---
id: 2022-SK-04
name: Cipher 8
title: Code 8
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: multiple choice
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - communication and networking
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Monika Tomcsányiová, monika.tomcsanyiova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author)
  - Alisher Ikramov, ikramov.alisher@list.ru, Uzbekistan (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Giovanni Serafini, giovanni.serafini@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor)
  - Liam Baumann, lbaumann@outlook.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Kyra Willekes, kwillekes@eljakim.nl, Netherlands (graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Kyra Willekes
settings:
  default_image_scale: 1
---

[tsk]: graphics/2022-SK-04-taskbody-compatible.svg "Scheibe zum Verschlüsseln"
[exp22]: graphics/2022-SK-04-explanation22.svg "Code 22 bedeutet H (150px)"
[exp61]: graphics/2022-SK-04-explanation61.svg "Code 61 bedeutet A (150px)"
[exp62]: graphics/2022-SK-04-explanation62.svg "Code 62 bedeutet U (150px)"
[exp74]: graphics/2022-SK-04-explanation74.svg "Code 74 bedeutet S (150px)"


## Body

Mit dieser Scheibe werden Klartexte zu Geheimtexten verschlüsselt:

![tsk]

Am Anfang steht der Zeiger der Scheibe auf "ABC".

Jeder Buchstaben wird einzeln verschlüsselt. Dazu werden zwei Ziffern ermittelt:

 - Die erste Ziffer gibt an, um wie viele Positionen der Zeiger im Uhrzeigersinn gedreht wird. Dann steht der Zeiger auf dem Block mit dem Buchstaben, der verschlüsselt werden soll.

 - Die zweite Ziffer gibt an, der wievielte Buchstabe in dem Block verschlüsselt werden soll.

Das Wort "PAAR" wird beispielsweise als $51-31-81-53$ verschlüsselt.


## Question/Challenge - for the brochures

Was bedeutet der Geheimtext 22-61-62-74?


## Question/Challenge - for the online challenge

Was bedeutet der Geheimtext 22-61-62-74?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) HANS

B) HAUS

C) HALLO

D) HALS

E) HAUT


## Answer Explanation

-------- | --+
![exp22] | 22 bedeutet, dass der Zeiger vom Block "ABC" zum Block "GHI" gedreht wird (erste Ziffer 2), und dass der zweite Buchstabe "H" genommen wird (zweite Ziffer 2).
![exp61] | 61 bedeutet, dass der Zeiger nun vom Block "GHI" zum Block "ABC" gedreht wird (erste Ziffer 6), und dass der zweite Buchstabe "A" genommen wird (zweite Ziffer 1).
![exp62] | 62 bedeutet, dass der Zeiger nun vom Block "ABC" zum Block "TUV" gedreht wird (erste Ziffer 6), und dass der zweite Buchstabe "U" genommen wird (zweite Ziffer 2).
![exp74] | 74 bedeutet, dass der Zeiger nun vom Block "TUV" zum Block "PQRS" gedreht wird (erste Ziffer 7), und dass der vierte Buchstabe "S" genommen wird (zweite Ziffer 4).

Damit ist die Antwort B) "HAUS" korrekt.

Man hätte auch schneller auf diese Lösung kommen können: Die Antwort C) HALLO kann gar nicht in Frage kommen, da sie aus fünf Buchstaben besteht, der Geheimtext aber nur vier Buchstaben repräsentiert. Da der letzte Buchstabe mit einer 4 als zweiter Ziffer verschlüsselt ist, kann er nur "S" oder "Z" sein. Nur die Antworten A), B) und D) erfüllen dies. Der Buchstabe davor ist muss aus dem Buchstabenblock sieben Drehungen gegen den Uhrzeigersinn sein, also aus dem Block "TUV". Damit kann es nur noch die Antwort B) "HAUS" sein.


## It's Informatics

Seit tausenden von Jahren versucht der Mensch, Informationen so zu verstecken, dass nur die Empfänger sie entziffern können. Was mit Papierstreifen, die um einen Stab gewickelt wurden, anfing ("Skytale"), entwickelte sich über Transpositionschiffrem wie dem "Caesar-Code" und _polyalphabetischen_ _Verschlüsselungsverfahren_ (wie dem "Vigenére-Verfahren") zur modernen _Public-Key-Kryptographie_ (wie zum Beispiel "GnuPG", das unter anderem das "RSA-Verfahren" nutzt).

Das Verschlüsselungsverfahren aus dieser Aufgabe ist ein polyalphabetisches Verschlüsselungsverfahren, denn derselbe Buchstabe wird nicht notwendigerweise mit demselben Geheimtext verschlüsselt: der Buchstabe "A" im Beispiel wird am Anfang als 31, aber am Ende als 81 verschlüsselt. Prinzipiell sind diese Verschlüsselungsverfahren heute alle mit Hilfe von Computern schnell und einfach zu entziffern.

In diesem Fall ist das Entziffern jedoch denkbar einfach: es gibt nur genau einen Schlüssel, um einen Text zu verschlüsseln. Selbst wenn man die Startposition des Zeigers nicht bei ABC sondern bei irgendeinem Block starten lassen könnte, hätte man nur acht verschiedene Schlüssel … da ist selbst der Caesar-Code, der über 2000 Jahre alt ist, "sicherer". Nun kann man noch argumentieren, dass das Geheime gar nicht der Schlüssel sondern das Verschlüsselungsverfahren ist. Aber das _Kerckhoffs'sche Prinzip_, das Auguste Kerckhoffs (1835 bis 1903) 1883 formuliert hat, und das bis heute gilt, macht deutlich, dass die Sicherheit eines _Kryptosystems_ nicht auf dem Geheimhalten eines Verschlüsselungsverfahrens beruhen darf, denn dies könnte zu leicht anderen bekannt werden.


## Keywords and Websites

 - Caesar-Code: https://de.wikipedia.org/wiki/Caesar-Verschl%C3%BCsselung
 - Polyalphabetische Substitution: https://de.wikipedia.org/wiki/Polyalphabetische_Substitution
 - Verschlüsselungsverfahren: https://de.wikipedia.org/wiki/Verschl%C3%BCsselungsverfahren
 - Vigenére-Verfahren: https://de.wikipedia.org/wiki/Vigen%C3%A8re-Chiffre
 - Public-Key-Kryptographie: https://de.wikipedia.org/wiki/Asymmetrisches_Kryptosystem
 - GnuPG: https://de.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard
 - RSA-Verfahren: https://de.wikipedia.org/wiki/RSA-Kryptosystem
 - Kerckhoffs'sche Prinzip: https://de.wikipedia.org/wiki/Kerckhoffs%E2%80%99_Prinzip
 - Auguste Kerckhoffs: https://de.wikipedia.org/wiki/Auguste_Kerckhoffs
 - Kryptosystems: https://de.wikipedia.org/wiki/Kryptosystem
 - Kryptographie: https://de.wikipedia.org/wiki/Kryptographie
 

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
