---
id: 2022-SK-04
name: Cipher 8
title: Code 8
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: multiple choice
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - communication and networking
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Monika Tomcsányiová, monika.tomcsanyiova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author)
  - Alisher Ikramov, ikramov.alisher@list.ru, Uzbekistan (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Giovanni Serafini, giovanni.serafini@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor)
  - Liam Baumann, lbaumann@outlook.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Kyra Willekes, kwillekes@eljakim.nl, Netherlands (graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Kyra Willekes
settings:
  default_image_scale: 1
---

[tsk]: graphics/2022-SK-04-taskbody-compatible.svg "Disque à chiffrer"
[exp21]: graphics/2022-SK-04-explanation21.svg "Code 21 signifie G (150px)"
[exp72]: graphics/2022-SK-04-explanation72.svg "Code 72 signifie E (150px)"
[exp32]: graphics/2022-SK-04-explanation32.svg "Code 32 signifie N (150px)"
[exp14]: graphics/2022-SK-04-explanation14.svg "Code 14 signifie S (150px)"


## Body

Des textes en clair peuvent être chiffrés grâce au disque suivant:

![tsk]

Au départ, l'aiguille pointe sur "ABC".

Chaque lettre est chiffrée individuellement. Pour cela, deux chiffres sont déterminés:

 - Le premier chiffre indique de combien de positions l'aiguille doit être tournée dans le sens des aiguilles d'une montre pour qu'elle pointe le bloc contenant la lettre à chiffrer.
 - Le deuxième chiffre indique la position de la lettre à chiffrer dans le bloc pointé.

Le cryptogramme du mot "CHAT", par exemple, est $03-22-61-61$.


## Question/Challenge - for the brochures

Que signifie le cryptogramme 21-72-32-14?


## Question/Challenge - for the online challenge

Que signifie le cryptogramme 21-72-32-14?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) GARS

B) GENS

C) GEMIR

D) GELS

E) GENE


## Answer Explanation

-------- | --+
![exp21] | 21 signifie que l'aiguille se déplace du bloc "ABC" au bloc "GHI" et que la première lettre, "G", est sélectionnée (le deuxième chiffre est 1).
![exp72] | 72 signifie que l'aiguille se déplace du bloc "GHI" au bloc "DEF" et que la deuxième lettre, "E", est sélectionnée (le deuxième chiffre est 2).
![exp32] | 32 signifie que l'aiguille se déplace du bloc "DEF" au bloc "MNO" et que la deuxième lettre, "N", est sélectionnée (le deuxième chiffre est 2).
![exp14] | 14 signifie que l'aiguille se déplace du bloc "MNO" au bloc "PQRS" et que la quatrième lettre, "S", est sélectionnée (le deuxième chiffre est 4).

La réponse B) GENS est donc correcte.

Il existe aussi un moyen plus rapide de trouver la bonne réponse: la réponse C) GEMIR n'entre pas en question, car elle est composée de cinq lettres et le cryptogramme n'en contient que quatre. Le deuxième chiffre pour la quatrième lettre étant un 4, celle-ci ne peut être qu'un "S" ou un "Z". Seules les réponses A), B) et D) remplissent cette condition. La lettre précédente doit venir du bloc situé à une position dans le sens inverse des aiguilles d'une montre du bloc "PQRS", donc du bloc "MNO". Cela ne peut donc être que la réponse B) GENS.


## It's Informatics

Depuis des milliers d'années, l'être humain cherche à cacher des informations afin que seul le destinataire ne puisse les déchiffrer. Ce qui commença avec des bouts de papier enroulés autour d'un bâton (scytale) se développa en la _cryptographie à clé publique_ moderne (comme par exemple "GnuPG" qui utilise entre autres le chiffrement RSA) en passant par le chiffrement par transposition comme le "chiffre de César" et les _chiffrements polyalphabétiques_ (comme le "chiffre de Vigenère").

Le chiffrement de cet exercice est un chiffrement polyalphabétique, car une lettre n'est pas forcément toujours chiffrée la même chose: la lettre "A", par exemple, est chiffrée par 01 au début du texte en clair, mais par 31 si elle suit un "S". Ces chiffrements peuvent tous être décryptés rapidement de nos jours à l'aide d'ordinateurs.

Dans ce cas, le déchiffrement est spécialement simple: il n'existe qu'une seule clé pour chiffrer un texte. Même si la position de départ de l'aiguille n'était pas toujours le bloc "ABC" mais un bloc au hasard, il n'y aurait que huit clés possibles... Même le chiffre de César, qui a plus de 2000 ans, est plus "sûr" que celui-ci! On pourrait encore argumenter que le secret n'est pas la clé elle-même, mais le chiffrement. Mais le _principe de Kerckhoffs_, formulé par Auguste Kerckhoffs (1835 à 1903) en 1883 et encore valable aujourd'hui, montre que la sécurité d'un _cryptosystème_ ne devrait pas se fonder sur la confidentialité d'une méthode de chiffrement, car celle-ci pourrait trop facilement être découvert par d'autres personnes.


## Keywords and Websites

 - Chiffre de César: https://fr.wikipedia.org/wiki/Chiffrement_par_décalage
 - Substitution polyalphabétique/chiffre de Vigenère: https://fr.wikipedia.org/wiki/Chiffre_de_Vigenère
 - Système de chiffrement: https://fr.wikipedia.org/wiki/Chiffrement
 - Cryptographie à clé publique: https://fr.wikipedia.org/wiki/Cryptographie_asymétrique
 - GnuPG: https://fr.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard
 - Chiffrement RSA: https://fr.wikipedia.org/wiki/Chiffrement_RSA
 - Principe de Kerckhoffs: https://fr.wikipedia.org/wiki/Principe_de_Kerckhoffs
 - Auguste Kerckhoffs: https://fr.wikipedia.org/wiki/Auguste_Kerckhoffs
 - Cryptosystème: https://fr.wikipedia.org/wiki/Cryptosystème
 - Cryptographie: https://fr.wikipedia.org/wiki/Cryptographie
 

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
