---
id: 2022-SK-04
name: Cipher 8
title: Codice 8
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: multiple choice
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - communication and networking
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Monika Tomcsányiová, monika.tomcsanyiova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author)
  - Alisher Ikramov, ikramov.alisher@list.ru, Uzbekistan (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Giovanni Serafini, giovanni.serafini@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor)
  - Liam Baumann, lbaumann@outlook.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Kyra Willekes, kwillekes@eljakim.nl, Netherlands (graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Kyra Willekes
settings:
  default_image_scale: 1
---

[tsk]: graphics/2022-SK-04-taskbody-compatible.svg "Disco di crittografia"
[exp52]: graphics/2022-SK-04-explanation52.svg "Codice 52 significa Q (150px)"
[exp12]: graphics/2022-SK-04-explanation12.svg "Codice 12 significa U (150px)"
[exp43]: graphics/2022-SK-04-explanation43.svg "Codice 43 significa I (150px)"
[exp54]: graphics/2022-SK-04-explanation54.svg "Codice 54 significa Z (150px)"


## Body

Questo disco viene utilizzato per crittografare i testi in chiaro in testi cifrati:

![tsk]

All'inizio, il puntatore del disco è impostato su "ABC".

Ogni lettera viene crittografata singolarmente. A tal fine, vengono determinate due cifre:

- La prima cifra indica di quante posizioni è ruotato il puntatore in senso orario. Poi il puntatore viene posizionato sul blocco con la lettera da criptare.

- La seconda cifra indica la posizione della lettera da cifrare nel blocco puntato.

Ad esempio, la parola "RETE" è codificata come $53-42-51-32$.


## Question/Challenge - for the brochures

Come si decifra il codice 52-12-43-54?


## Question/Challenge - for the online challenge

Come si decifra il codice 52-12-43-54?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) CASA

B) QUIZ

C) ROBOT

D) JAZZ

E) LUCE


## Answer Explanation

-------- | --+
![exp52] | 52 significa che il puntatore viene spostato dal blocco "ABC" al blocco "PQRS" (prima cifra 5) e che viene presa la seconda lettera "Q" (seconda cifra 2).
![exp12] | 12 significa che il puntatore viene spostato dal blocco "PQRS" al blocco "TUV" (prima cifra 1) e che viene presa la seconda lettera "U" (seconda cifra 2).
![exp43] | 43 significa che il puntatore viene spostato dal blocco "TUV" al blocco "GHI" (prima cifra 4) e che viene presa la terza lettera "I" (seconda cifra 3).
![exp54] | 54 significa che il puntatore viene spostato dal blocco "GHI" al blocco "WXYZ" (prima cifra 5) e che viene presa la quarta lettera "Z" (seconda cifra 4).

Ciò significa che la risposta B) "QUIZ" è corretta.

Avresti potuto trovare questa soluzione più rapidamente: La risposta C) ROBOT non è possibile, perché è composta da cinque lettere, ma il testo cifrato ne rappresenta solo quattro. Poiché l'ultima lettera è codificata con un 4 come seconda cifra, può essere solo "S" o "Z". Solo le risposte B) e D) soddisfano questo requisito. La lettera che la precede deve provenire dal blocco di lettere di cinque giri in senso antiorario, cioè dal blocco "GHI". Ciò significa che la risposta può essere solo B) "QUIZ".


## It's Informatics

Per migliaia di anni, l'uomo ha cercato di nascondere le informazioni in modo che solo i destinatari potessero decifrarle. Ciò che è iniziato con strisce di carta avvolte intorno a un bastone si è sviluppato attraverso cifrari a trasposizione come il "codice Cesare" e procedure di _crittografia polialfabetica_ (come la "procedura Vigenére") fino alla moderna _crittografia a chiave pubblica_ (come "GnuPG", che utilizza la "procedura RSA", tra le altre).

Il metodo di crittografia di questo compito è un metodo di crittografia polialfabetico, perché la stessa lettera non è necessariamente crittografata con lo stesso testo cifrato: la lettera "E" nell'esempio è crittografata come 42 all'inizio, ma come 32 alla fine. In linea di massima, tutti questi metodi di crittografia possono essere decifrati in modo semplice e veloce con l'aiuto dei computer.

In questo caso, però, la decifrazione è semplicissima: esiste una sola chiave per criptare un testo. Anche se si potesse far partire la posizione iniziale del puntatore non dall'ABC ma da un qualche blocco, si avrebbero solo otto chiavi diverse... persino il codice Cesare, che ha più di 2000 anni, è "più sicuro". Ora si può ancora sostenere che il segreto non è la chiave ma il metodo di crittografia. Ma il _Principio di Kerckhoffs_, che Auguste Kerckhoffs (1835-1903) ha formulato  nel 1883 e che è tuttora valido, chiarisce che la sicurezza di un _crittosistema_ non deve basarsi sul mantenimento del segreto di un metodo di crittografia, perché questo potrebbe diventare troppo facilmente noto ad altri.


## Keywords and Websites

 - Cifrario di Cesare: https://it.wikipedia.org/wiki/Cifrario_di_Cesare
 - Cifrario polialfabetico: https://it.wikipedia.org/wiki/Cifrario_polialfabetico
 - Cifrario: https://it.wikipedia.org/wiki/Cifrario
 - Cifrario di Vigenère: https://it.wikipedia.org/wiki/Cifrario_di_Vigen%C3%A8re
 - Crittografia asimmetrica: https://it.wikipedia.org/wiki/Crittografia_asimmetrica
 - GNU Privacy Guard: https://it.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard
 - RSA: https://it.wikipedia.org/wiki/RSA_(crittografia)
 - Principio di Kerckhoffs: https://it.wikipedia.org/wiki/Principio_di_Kerckhoffs
 - Crittosistema: https://it.wikipedia.org/wiki/Crittosistema
 - Crittografia: https://it.wikipedia.org/wiki/Crittografia
 

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
