---
id: 2022-UZ-03
name: Maze
title: Labirinto
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: multiple choice
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - evaluation
contributors:
  - Alisher Ikramov, ikramov.alisher@list.ru, Uzbekistan (author)
  - Timur Sitdikov, str719@mail.ru, Uzbekistan (contributor, graphics)
  - Graeme Buckie, graeme.buckie@csiro.au, Australia (contributor)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
  - Kyra Willekes, kwillekes@eljakim.nl, Netherlands (graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Timur Sitdikov, and by Kyra Willekes
settings:
  default_image_scale: 0.38
---

[exp]: graphics/2022-UZ-03-explanation-compatible.svg "Spiegazione"
[tsk]: graphics/2022-UZ-03-taskbody.svg "I piani della Scuola Magica"
[sol]: graphics/2022-UZ-03-solution.svg "Piani con percorso della soluzione"

## Body

La scuola di magia ha due piani. I piani sono esattamente uno sopra l'altro. Entrambi sono divisi in campi e tra alcuni di essi ci sono dei muri:

![tsk]

Lo studente mago Ron ha bisogno di 1 secondo per passare da una casella all'altra sullo stesso piano. Purtroppo Ron ha dimenticato come attraversare i muri. Tuttavia, può passare da un piano al quadrato corrispondente dell'altro piano, impiegando 5 secondi.

Ron vuole passare dalla casella A alla casella B il più velocemente possibile.


## Question/Challenge - for the brochures

Di quanti secondi ha bisogno Ron al minimo per farlo?

## Question/Challenge - for the online challenge

Di quanti secondi ha bisogno Ron al minimo per farlo?

## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) 6 secondi

B) 16 secondi

C) 18 secondi

D) 20 secondi


## Answer Explanation

La risposta C) 18 secondi è corretta.

Quindi Ron può andare da A a B in 18 secondi:

![sol]

È questo il modo più veloce? Il "tempo più breve" che Ron impiega per andare dal campo A a qualsiasi altro campo può essere calcolato passo dopo passo in questo modo: 

Per il campo A, il tempo più breve è ovviamente 0 secondi. Poi continua passo dopo passo in questo modo: tra tutti i campi per i quali è già stato inserito il tempo più breve, scegli quello con il valore più basso. A partire da questo campo scelto, si esaminano tutti i possibili campi successivi e si considera come arrivarci più velocemente dal campo scelto; si inseriscono i tempi calcolati nei campi successivi. Può accadere che un tempo precedentemente inserito venga migliorato. In seguito, il campo selezionato non potrà più essere preso in considerazione e quindi non potrà più essere selezionato nelle fasi successive.

Ecco i tempi più brevi calcolati con questo metodo, partendo dal campo A: 

![exp]

Quindi Ron ha bisogno di almeno 18 secondi per andare dal campo A al campo B. 6 secondi (risposta A) sarebbe la durata del percorso più breve se non ci fossero muri tra i campi. Se poi Ron passasse da un piano all'altro, ci vorrebbero 16 secondi (risposta B). Se ci fosse solo il piano con i campi A e B, 20 secondi (risposta D) sarebbe il tempo più breve per il percorso da A a B.



## It's Informatics

I percorsi più veloci o più brevi devono essere calcolati molto spesso; un esempio ovvio è la pianificazione del percorso nelle moderne app di mappe. Il problema si semplifica notevolmente se i percorsi sono costituiti da singoli passaggi tra punti vicini e se per tutti questi passaggi è noto il loro "costo": Tempo, denaro, consumo di energia - qualunque sia la quantità importante per il problema attuale. In questo caso, i punti, i passi e i costi dei passi possono essere astratti in un _grafo_ in cui i passi possono essere messi insieme per formare dei percorsi. Per i grafi, sono noti molti algoritmi in informatica con cui è possibile calcolare in modo efficiente i _cammini minimi_. Uno di questi è stato inventato dall'informatico Edsger Dijkstra; questo _algoritmo di Dijkstra_ è stato utilizzato sopra nella spiegazione della risposta corretta.

I percorsi più brevi giocano un ruolo importante anche nella progettazione di circuiti per computer. I punti di commutazione devono essere cablati insieme al minor costo possibile. I circuiti moderni sono costituiti da più livelli e il cablaggio tra due livelli è più costoso rispetto al cablaggio (altrimenti comparabile) sullo stesso livello - simile al passaggio da un piano all'altro in questo compito, che è più costoso di un passo sullo stesso piano.


## Keywords and Websites

 - Grafo: https://it.wikipedia.org/wiki/Grafo
 - Cammino minimo: https://it.wikipedia.org/wiki/Cammino_minimo
 - Edsger Dijkstra: https://it.wikipedia.org/wiki/Edsger_Dijkstra
 - Algoritmo di Dijkstra: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo_di_Dijkstra


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
