---
id: 2022-CA-06
name: Nuts and Bolts
title: Bulloni e dadi
ages:
  6-8: --
  8-10: bonus
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Troy Vasiga, troy.vasiga@uwaterloo.ca, Canada (author)
  - Vaidotas Kinčius, vaidotas.kincius@bebras.lt, Lithuania (graphics, contributor)
  - Taina Lehtimäki, taina@cs.nuim.ie, Ireland (contributor)
  - Linda Björk Bergsveinsdóttir, linda@sky.is, Iceland (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)

support_files:
  - *.svg by Vaidotas Kinčius, improved by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.08
---

[ansA]: graphics/2022-CA-06-answerA.svg "Risposta A"
[ansB]: graphics/2022-CA-06-answerB.svg "Risposta B"
[ansC]: graphics/2022-CA-06-answerC.svg "Risposta C"
[ansD]: graphics/2022-CA-06-answerD.svg "Risposta D"
[expA]: graphics/2022-CA-06-explanationA.svg "Spiegazione A"
[expB]: graphics/2022-CA-06-explanationB.svg "Spiegazione B"
[expD]: graphics/2022-CA-06-explanationD.svg "Spiegazione C"
[expC1]: graphics/2022-CA-06-answerC.svg "Spiegazione passo 1"
[expC2]: graphics/2022-CA-06-explanationC2.svg "Spiegazione passo 2"
[expC3]: graphics/2022-CA-06-explanationC3.svg "Spiegazione passo 3"
[expC4]: graphics/2022-CA-06-explanationC4.svg "Spiegazione passo 4"
[expC5]: graphics/2022-CA-06-explanationC5.svg "Spiegazione passo 5"
[expC6]: graphics/2022-CA-06-explanationC6.svg "Spiegazione passo 6"
[expC7]: graphics/2022-CA-06-explanationC7.svg "Spiegazione passo 7"
[expC8]: graphics/2022-CA-06-explanationC8.svg "Spiegazione passo 8"
[expC9]: graphics/2022-CA-06-explanationC9.svg "Spiegazione passo 9"
[expC10]: graphics/2022-CA-06-explanationC10.svg "Spiegazione passo 10"
[taskbody]: graphics/2022-CA-06-taskbody.svg "Ben lavora alla catena di montaggio (400px)"
[nut1]: graphics/2022-CA-06-nut-1.svg "un dado"
[nut2]: graphics/2022-CA-06-nut-2.svg "due dadi"
[nut3]: graphics/2022-CA-06-nut-3.svg "tre dadi"
[n-b1]: graphics/2022-CA-06-nut-and-bolt-1.svg "un bullone con dado"
[n-b2]: graphics/2022-CA-06-nut-and-bolt-2.svg "due bulloni con dado"
[n-b3]: graphics/2022-CA-06-nut-and-bolt-3.svg "tre bulloni con dado"
[n-b4]: graphics/2022-CA-06-nut-and-bolt-4.svg "quattro bulloni con dado"
[n-b5]: graphics/2022-CA-06-nut-and-bolt-5.svg "cinque bulloni con dado"
[inline-bolt]: graphics/2022-CA-06-bolt.svg "bullone (13px)"
[inline-nut]: graphics/2022-CA-06-nut-1.svg "dado (16px)"



## Body

Ben è alla catena di montaggio e lavora i componenti: dadi ![inline-nut] e bulloni ![inline-bolt].

![taskbody]

Ben segue rigorosamente la seguente procedura:
* Ben prende il componente successivo dalla catena di montaggio.
* Quando Ben ha preso un dado dalla catena di montaggio, lo mette nel secchio.
* Quando Ben ha preso un bullone dalla catena di montaggio, prende un dado dal secchio, lo avvita sul bullone e mette il pezzo finito nella scatola.

In questa procedura possono verificarsi due errori:
1. Ben prende un bullone dalla catena di montaggio, ma nel secchio non c'è nessun dado da avvitare.
2. Ben ha lavorato tutti i componenti della catena di montaggio, ma ci sono ancora dadi nel secchio.


## Question/Challenge - for the brochures

Il secchio per i dadi è sufficientemente grande e vuoto all'inizio. Quale delle sequenze di dadi e bulloni può essere elaborata da Ben da sinistra a destra senza commettere errori?


## Question/Challenge - for the online challenge

Il secchio per i dadi è sufficientemente grande e vuoto all'inizio. Quale delle sequenze di dadi e bulloni può essere elaborata da Ben da sinistra a destra senza commettere errori?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) ![ansA]

B) ![ansB]

C) ![ansC]

D) ![ansD]


## Answer Explanation


La risposta corretta è C) ![ansC]

La tabella mostra lo stato della scatola per i pezzi finiti, del secchio per i dadi e della catena di montaggio.

| Scatola | Secchio | Catena di montaggio|
| :-----: | :-----: | :--------- |
| _vuota_  | _vuoto_  | ![expC1]   |
| _vuota_  | ![nut1] | ![expC2]   |
| ![n-b1] | _vuoto_  | ![expC3]   |
| ![n-b1] | ![nut1] | ![expC4]   |
| ![n-b1] | ![nut2] | ![expC5]   |
| ![n-b2] | ![nut1] | ![expC6]   |
| ![n-b2] | ![nut2] | ![expC7]   |
| ![n-b2] | ![nut3] | ![expC8]   |
| ![n-b3] | ![nut2] | ![expC9]   |
| ![n-b4] | ![nut1] | ![expC10]  |
| ![n-b5] | _vuoto_  | _vuota_     |


Perché le altre risposte sono sbagliate?

A) ![expA] porta a un errore nella posizione contrassegnata. Poi Ben ha preso un bullone, ma nel secchio non c'è più il dado.

B) ![expB] porta a un errore nella posizione contrassegnata.
Finora Ben ha avvitato 4 dadi su quattro bullone. Quindi il secchio è vuoto. Ma ora ha preso un quinto bullone per il quale non ha più un dado.

D) ![expD] porta a un errore dopo l'elaborazione dell'intera sequenza. Questo perché sono stati avvitati 4 dadi su 4 bulloni e sono rimasti 2 dadi.


## It's Informatics

Ben elabora i componenti che vengono consegnati uno per uno dalla catena di montaggio. Nel processo, utilizza un grande secchio per conservare temporaneamente i dadi. Una disposizione simile viene utilizzata in _informatica teorica_ come modello per gli _algoritmi_ in grado di risolvere una certa classe di problemi: automi a pila. 

Un automa a pila elabora i dati (numeri o caratteri) che riceve in ingresso uno per uno. Ha un'unica memoria infinita, una pila. A differenza del secchio nel compito, gli elementi della pila hanno un certo ordine e si può togliere da una cantina solo l'elemento che si è messo per ultimo ("last in first out", LIFO). Un automa di pila può essere utilizzato per riconoscere un _linguaggio libero dal contesto_. 

In informatica, un linguaggio è un insieme di stringhe formate secondo determinate regole. Un tipo semplice di linguaggio è il linguaggio libero dal contesto. Un esempio di linguaggio libero dal contesto è costituito da tutte le espressioni ben formate di parentesi. In un'espressione ben formata, ogni parentesi aperta viene richiusa. Le espressioni ben formate sono, ad esempio, ((( ))) e (()()). Non ben formati, invece, sono (((() e ())(. Si può pensare ai dadi e ai bulloni del compito come a delle parentesi di apertura e chiusura. Quindi Ben elabora una sequenza di componenti sulla catena di montaggio senza errori solo se rappresenta un'espressione di parentesi ben formata. La verifica delle espressioni di parentesi è un compito importante di un compilatore che traduce i testi dei programmi in programmi eseguibili. Questo perché le chiamate di funzione annidate e le espressioni aritmetiche con parentesi sono presenti nei testi dei programmi della maggior parte dei linguaggi di programmazione.


## Keywords and Websites

 - Informatica teorica: https://it.wikipedia.org/wiki/Informatica_teorica
 - Automa a pila: https://it.wikipedia.org/wiki/Automa_a_pila
 - Linguaggio libero dal contesto: https://it.wikipedia.org/wiki/Linguaggio_libero_dal_contesto


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
