---
id: 2022-CA-06
name: Nuts and Bolts
title: Schrauben und Muttern
ages:
  6-8: --
  8-10: bonus
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Troy Vasiga, troy.vasiga@uwaterloo.ca, Canada (author)
  - Vaidotas Kinčius, vaidotas.kincius@bebras.lt, Lithuania (graphics, contributor)
  - Taina Lehtimäki, taina@cs.nuim.ie, Ireland (contributor)
  - Linda Björk Bergsveinsdóttir, linda@sky.is, Iceland (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Vaidotas Kinčius, improved by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.08
---

[ansA]: graphics/2022-CA-06-answerA.svg "Antwort A"
[ansB]: graphics/2022-CA-06-answerB.svg "Antwort B"
[ansC]: graphics/2022-CA-06-answerC.svg "Antwort C"
[ansD]: graphics/2022-CA-06-answerD.svg "Antwort D"
[expA]: graphics/2022-CA-06-explanationA.svg "Erklärung A"
[expB]: graphics/2022-CA-06-explanationB.svg "Erklärung B"
[expD]: graphics/2022-CA-06-explanationD.svg "Erklärung C"
[expC1]: graphics/2022-CA-06-answerC.svg "Erklärung Schritt 1"
[expC2]: graphics/2022-CA-06-explanationC2.svg "Erklärung Schritt 2"
[expC3]: graphics/2022-CA-06-explanationC3.svg "Erklärung Schritt 3"
[expC4]: graphics/2022-CA-06-explanationC4.svg "Erklärung Schritt 4"
[expC5]: graphics/2022-CA-06-explanationC5.svg "Erklärung Schritt 5"
[expC6]: graphics/2022-CA-06-explanationC6.svg "Erklärung Schritt 6"
[expC7]: graphics/2022-CA-06-explanationC7.svg "Erklärung Schritt 7"
[expC8]: graphics/2022-CA-06-explanationC8.svg "Erklärung Schritt 8"
[expC9]: graphics/2022-CA-06-explanationC9.svg "Erklärung Schritt 9"
[expC10]: graphics/2022-CA-06-explanationC10.svg "Erklärung Schritt 10"
[taskbody]: graphics/2022-CA-06-taskbody.svg "Ben arbeitet am Fliessband (400px)"
[nut1]: graphics/2022-CA-06-nut-1.svg "eine Mutter"
[nut2]: graphics/2022-CA-06-nut-2.svg "zwei Muttern"
[nut3]: graphics/2022-CA-06-nut-3.svg "drei Muttern"
[n-b1]: graphics/2022-CA-06-nut-and-bolt-1.svg "eine Schraube mit Mutter"
[n-b2]: graphics/2022-CA-06-nut-and-bolt-2.svg "zwei Schrauben mit Mutter"
[n-b3]: graphics/2022-CA-06-nut-and-bolt-3.svg "drei Schrauben mit Mutter"
[n-b4]: graphics/2022-CA-06-nut-and-bolt-4.svg "vier Schrauben mit Mutter"
[n-b5]: graphics/2022-CA-06-nut-and-bolt-5.svg "fünf Schrauben mit Mutter"
[inline-bolt]: graphics/2022-CA-06-bolt.svg "Schraube (13px)"
[inline-nut]: graphics/2022-CA-06-nut-1.svg "Mutter (16px)"



## Body

Ben steht am Fliessband und verarbeitet Bauteile: Muttern ![inline-nut] und Schrauben ![inline-bolt].

![taskbody]

Ben geht strikt nach folgendem Verfahren vor:
* Ben nimmt das nächste Bauteil vom Fliessband herunter.
* Wenn Ben eine Mutter vom Fliessband genommen hat, legt er sie in den Eimer.
* Wenn Ben eine Schraube vom Fliessband genommen hat, nimmt er eine Mutter aus dem Eimer, schraubt sie auf die Schraube und legt das fertige Teil in den Kasten.

Bei diesem Verfahren können zwei Fehler auftreten:
1. Ben nimmt eine Schraube vom Fliessband, aber es ist keine Mutter im Eimer, die er aufschrauben könnte.
2. Ben hat alle Bauteile vom Fliessband verarbeitet, aber es sind immer noch Muttern im Eimer.


## Question/Challenge - for the brochures

Der Eimer für die Muttern ist ausreichend gross und zu Beginn leer. Welche der Folgen von Muttern und Schrauben kann Ben ohne Fehler von links nach rechts verarbeiten?


## Question/Challenge - for the online challenge

Der Eimer für die Muttern ist ausreichend gross und zu Beginn leer. Welche der Folgen von Muttern und Schrauben kann Ben ohne Fehler von links nach rechts verarbeiten?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) ![ansA]

B) ![ansB]

C) ![ansC]

D) ![ansD]


## Answer Explanation


Die richtige Antwort ist C): ![ansC]

Die Tabelle zeigt den Zustand des Kastens für die fertigen Teile, des Eimers für die Muttern und des Fliessbands.

| Kasten  |  Eimer  | Fliessband |
| :-----: | :-----: | :--------- |
| _leer_  | _leer_  | ![expC1]   |
| _leer_  | ![nut1] | ![expC2]   |
| ![n-b1] | _leer_  | ![expC3]   |
| ![n-b1] | ![nut1] | ![expC4]   |
| ![n-b1] | ![nut2] | ![expC5]   |
| ![n-b2] | ![nut1] | ![expC6]   |
| ![n-b2] | ![nut2] | ![expC7]   |
| ![n-b2] | ![nut3] | ![expC8]   |
| ![n-b3] | ![nut2] | ![expC9]   |
| ![n-b4] | ![nut1] | ![expC10]  |
| ![n-b5] | _leer_  | _leer_     |


Warum sind die anderen Antworten falsch?

A) ![expA] führt zu einem Fehler an der markierten Stelle. Dann hat Ben eine Schraube aufgenommen, aber es ist keine Mutter mehr im Eimer.

B) ![expB] führt zu einem Fehler an der markierten Stelle.
Ben hat bisher 4 Muttern auf vier Schrauben geschraubt. Der Eimer ist also leer. Nun hat er aber eine fünfte Schraube aufgenommen, für die er keine Mutter mehr hat.

D) ![expD] führt zu einem Fehler, nachdem die gesamte Folge verarbeitet worden ist. Denn es wurden 4 Muttern auf 4 Schrauben geschraubt und 2 Muttern bleiben übrig.


## It's Informatics

Ben verarbeitet Bauteile, die eins nach dem anderen von dem Fliessband geliefert werden. Dabei verwendet er einen grossen Eimer zum Zwischenspeichern der Muttern. Eine ähnliche Anordnung wird in der _theoretischen Informatik_ als Modell für _Algorithmen_ verwendet, die eine bestimmte Klasse von Problemen lösen können: _Kellerautomaten_. 

Ein Kellerautomat verarbeitet Daten (Zahlen oder Zeichen), die er nach und nach als Eingabe erhält. Er besitzt einen einzigen unendlich grossen Speicher, einen Keller. Im Unterschied zum Eimer in der Aufgabe haben die Elemente im Keller eine bestimmte Reihenfolge und man kann aus einem Keller nur das Element herausnehmen, das man als letztes hineingegeben hat ("last in first out", LIFO). Ein Kellerautomat kann verwendet werden, um eine _kontextfreie Sprache_ zu erkennen. 

In der Informatik versteht man unter einer Sprache eine Menge von Zeichenketten, die nach bestimmten Regeln geformt worden sind. Ein einfacher Typ von Sprachen sind kontextfreie Sprachen. Ein Beispiel für eine kontextfreie Sprache sind alle wohlgeformten Klammerausdrücke. Bei einem wohlgeformten Klammerausdruck wird jede öffnene Klammer wieder geschlossen. Wohlgeformt sind z.B. ((( ))) und (()()). Nicht wohlgeformt sind dagegen dagegen (((() und ())(. Man kann sich die Muttern und Schrauben in der Aufgabe als öffnende und schliessende Klammern vorstellen. Dann verarbeitet Ben eine Folge von Bauteilen auf dem Fliessband nur dann ohne Fehler, wenn sie einen wohlgeformten Klammerausdruck darstellt. Das Prüfen von Klammerausdrücken ist eine wichtige Aufgabe eines Compilers, der Programmtexte in ausführbare Programme übersetzt. Denn in Programmtexten der meisten Programmiersprachen kommen geschachtelte Funktionsaufrufe und arithmetische Ausdrücke mit Klammern vor.


## Keywords and Websites

 - Theoretische Informatik: https://de.wikipedia.org/wiki/Theoretische_Informatik
 - Kellerautomat: https://de.wikipedia.org/wiki/Kellerautomat
 - Kontextfreie Sprache: https://de.wikipedia.org/wiki/Kontextfreie_Sprache


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
