---
id: 2020-SK-01
title: Das Theaterstück
ages:
  6-8: --
  8-10: easy
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice
categories:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
contributors:
  - Monika Tomcsányiová, tomcsanyiova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author, graphics)
  - Daniela Bezáková, bezakova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author, graphics)
  - Peter Tomcsányi, tomcsanyi@slovanet.sk, Slovakia (author, graphics)
  - Hamed Mohebbi, hmdmohebbi@gmail.com, Iran (contributor)
  - Vaidotas Kinčius, vaidotas.kincius@bebras.lt, Lithuania (contributor, graphics)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Fabian Frei, fabian.frei@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on earlier ideas by Monika Tomcsányiová and Daniela Bezáková and Peter Tomcsányi and Vaidotas Kinčius
---


## Body

In einem Theaterstück spielen eine schöne Prinzessin ![princess], ein edler Ritter ![knight], der weise König ![king] und ein böser Drache ![dragon] mit. Am Anfang ist die Bühne leer. Während der Aufführung des Theaterstücks betreten und verlassen diese vier Figuren die Bühne in der folgenden Reihenfolge:

[princess]: graphics/2020-SK-01-princess-compatible.svg "Prinzessin (20px)"
[knight]:   graphics/2020-SK-01-knight-compatible.svg   "Ritter     (20px)"
[king]:     graphics/2020-SK-01-king-compatible.svg     "König      (20px)"
[dragon]:   graphics/2020-SK-01-dragon-compatible.svg   "Drache     (20px)"

:::center
<<<tex
\begin{tabular}{ @{} r c |c| r c @{} }
  \thead[rb]{\textbf{Erster Akt}} & \thead[cb]{} & \thead[cb]{} & \thead[rb]{\textbf{Zweiter Akt}} \\ 
\midrule
  König betritt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-king_enter.svg}} & \multirow{7}{*}{\makecell{\\[30pt]P\\A\\U\\S\\E}} & Drache betritt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_enter.svg}} \\ 
  Prinzessin betritt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_enter.svg}} & & Ritter betritt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-knight_enter.svg}} \\ 
  König verlässt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-king_leave.svg}} & & Drache verlässt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_leave.svg}} \\ 
  Drache betritt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_enter.svg}} & & Prinzessin betritt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_enter.svg}} \\ 
  Prinzessin verlässt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_leave.svg}} & & Ritter verlässt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-knight_leave.svg}} \\ 
  Drache verlässt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_leave.svg}} & & Prinzessin verlässt Bühne & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_leave.svg}} \\ 
  \midrule
  \textbf{Pause} &  & & \textbf{Ende} & 
\end{tabular}
>>>
<<<no-tex
**Erster Akt**            |                 |      | **Zweiter Akt**           | 
------------------------: | :-------------: | :--: | ------------------------: | :-: 
König betritt Bühne       | ![king_in]      | Pause| Drache betritt Bühne      | ![dragon_in]
Prinzessin betritt Bühne  | ![princess_in]  |  ^^  | Ritter betritt Bühne      | ![knight_in]
König verlässt Bühne      | ![king_out]     |  ^^  | Drache verlässt Bühne     | ![dragon_out]
Drache betritt Bühne      | ![dragon_in]    |  ^^  | Prinzessin betritt Bühne  | ![princess_in]
Prinzessin verlässt Bühne | ![princess_out] |  ^^  | Ritter verlässt Bühne     | ![knight_out]
Drache verlässt Bühne     | ![dragon_out]   |  ^^  | Prinzessin verlässt Bühne | ![princess_out]
**Pause**                 |                 |  ^^  | **Ende**                  | |
>>>
:::

[king_in]:      graphics/2020-SK-01-king_enter.svg     "König betritt Bühne       (80px)"
[king_out]:     graphics/2020-SK-01-king_leave.svg     "König verlässt Bühne      (80px)"
[dragon_in]:    graphics/2020-SK-01-dragon_enter.svg   "Drache betritt Bühne      (80px)"
[dragon_out]:   graphics/2020-SK-01-dragon_leave.svg   "Drache verlässt Bühne     (80px)"
[princess_in]:  graphics/2020-SK-01-princess_enter.svg "Prinzessin betritt Bühne  (80px)"
[princess_out]: graphics/2020-SK-01-princess_leave.svg "Prinzessin verlässt Bühne (80px)"
[knight_in]:    graphics/2020-SK-01-knight_enter.svg   "Ritter betritt Bühne      (80px)"
[knight_out]:   graphics/2020-SK-01-knight_leave.svg   "Ritter verlässt Bühne     (80px)"


## Question/Challenge

Was wird nicht passieren?


## Answer Options/Interactivity Description

--: | -----
 A) | Die Prinzessin und der Ritter sind gemeinsam auf der Bühne.
 B) | Der König und der Drache sind gemeinsam auf der Bühne.
 C) | Der Ritter betritt die Bühne erst nach der Pause.
 D) | Der Ritter und der Drache sind gemeinsam auf der Bühne.


## Answer Explanation

Die richtige Antwort ist B) "Der König und der Drache sind gemeinsam auf der Bühne.", denn diese Behauptung stimmt während des ganzen Stückes nie.

Man kann sich das schrittweise überlegen:

:::center
<<<tex
\begin{spacing}{1.0}
\begin{tabular}{ @{} l | c c c c | c @{} }
  \thead[lb]{Handlung} & \thead[cb]{\includesvg[width=28.9px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-king-compatible.svg} \\ König auf \\ Bühne?} & \thead[cb]{\includesvg[width=28.9px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess-compatible.svg} \\ Prinzessin \\ auf Bühne?} & \thead[cb]{\includesvg[width=28.9px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon-compatible.svg} \\ Drache \\ auf Bühne?} & \thead[cb]{\includesvg[width=28.9px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-knight-compatible.svg} \\ Ritter \\ auf Bühne?} & \thead[cb]{Übereinstimmung \\ mit Behauptung \\ der Antworten} \\ 
\midrule
  \multicolumn{6}{c}{\textbf{Erster Akt}}  \\ 
\midrule
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-king_enter.svg}} & Ja & Nein & Nein & Nein &  \\ 
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_enter.svg}} & Ja & Ja & Nein & Nein &  \\ 
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-king_leave.svg}} & Nein & Ja & Nein & Nein &  \\ 
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_enter.svg}} & Nein & Ja & Ja & Nein &  \\ 
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_leave.svg}} & Nein & Nein & Ja & Nein &  \\ 
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_leave.svg}} & Nein & Nein & Nein & Nein &  \\ 
\midrule
  \multicolumn{6}{c}{\textbf{Pause}} \\ 
\midrule
  \multicolumn{6}{c}{\textbf{Zweiter Akt}} \\ 
\midrule
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_enter.svg}} & Nein & Nein & Ja & Nein &  \\ 
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-knight_enter.svg}} & Nein & Nein & Ja & Ja & C), D) \\ 
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_leave.svg}} & Nein & Nein & Nein & Ja &  \\ 
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_enter.svg}} & Nein & Ja & Nein & Ja & A) \\ 
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-knight_leave.svg}} & Nein & Ja & Nein & Nein &  \\ 
  \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_leave.svg}} & Nein & Nein & Nein & Nein &  \\ 
\midrule
  \multicolumn{6}{c}{\textbf{Ende}} 
\end{tabular}
\end{spacing}
>>>
<<<no-tex
Handlung          | ![kingB] |![princessB]|![dragonB]|![knightB]| Übereinstimmung \
                  | König auf| Prinzessin | Drache   | Ritter   | mit Behauptung  \
                  | Bühne?   | auf Bühne? |auf Bühne?|auf Bühne?| der Antworten
:---------------+ | :-----:+ | :-----:+   | :-----:+ | :-----:+ | :------:+
**Erster Akt**    ||||||  
![king_in]        | Ja       | Nein       | Nein     | Nein     | |
![princess_in]    | Ja       | Ja         | Nein     | Nein     | |
![king_out]       | Nein     | Ja         | Nein     | Nein     | |
![dragon_in]      | Nein     | Ja         | Ja       | Nein     | |
![princess_out]   | Nein     | Nein       | Ja       | Nein     | |
![dragon_out]     | Nein     | Nein       | Nein     | Nein     | |
**Pause**         ||||||  
**Zweiter Akt**   ||||||  
![dragon_in]      | Nein     | Nein       | Ja       | Nein     | |
![knight_in]      | Nein     | Nein       | Ja       | Ja       | C), D)
![dragon_out]     | Nein     | Nein       | Nein     | Ja       | |
![princess_in]    | Nein     | Ja         | Nein     | Ja       | A)
![knight_out]     | Nein     | Ja         | Nein     | Nein     | |
![princess_out]   | Nein     | Nein       | Nein     | Nein     | |
**Ende**          ||||||
>>>
:::

[princessB]: graphics/2020-SK-01-princess-compatible.svg "Prinzessin (40px)"
[knightB]:   graphics/2020-SK-01-knight-compatible.svg   "Ritter     (40px)"
[kingB]:     graphics/2020-SK-01-king-compatible.svg     "König      (40px)"
[dragonB]:   graphics/2020-SK-01-dragon-compatible.svg   "Drache     (40px)"

Für jede Antwort kann geprüft werden, ob die darin gemachte Behauptung stimmt oder nicht, indem man die Zeilen der Tabellen durchgeht.  

Bei der Antwort A) wird nach einer Zeile gesucht, in der sowohl die Prinzessin als auch der Ritter gemeinsam auf der Bühne sind. Das ist in der vierten Zeile des zweiten Aktes der Fall, denn dann betritt die Prinzessin die Bühne, wo der Ritter schon seit der zweiten Zeile ist und bis zur fünften Zeile bleibt. Die Behauptung von Antwort A) stimmt also zu mindestens einem Zeitpunkt.

Bei der Antwort D) wird nach einer Zeile gesucht, in der der Ritter und der Drache gemeinsam auf der Bühne sind. Das ist in der zweiten Zeile des zweiten Aktes der Fall, denn der Ritter betritt die Bühne in der zweiten Zeile, während der Drache die Bühne schon in der ersten Zeile betreten hat und bis zur dritten Zeile bleibt. Die Behauptung von Antwort D) stimmt also zu mindestens einem Zeitpunkt.

Bei der Antwort C) ist die Behauptung von einer anderen Art. Wenn diese stimmen soll, darf der Ritter die Bühne während des gesamten ersten Aktes nicht betreten haben. Hier muss man sich die Spalte des Ritters für den ersten Akt anschauen. Hier steht überall "Nein", also hat der Ritter die Bühne tatsächlich während des gesamten ersten Aktes nicht betreten. Er betritt sie dann aber in der zweiten Zeile des zweiten Aktes, also stimmt die Behauptung von Antwort C) ebenfalls.

Wenn die Behauptung von Antwort B) stimmen würde, müssten der König und der Drache in irgendeiner Zeile gemeinsam auf der Bühne stehen. Doch in keiner der zwölf Zeilen steht in beiden Spalten ein "Ja". Es ist sogar so, dass der König bereits in der dritten Zeile des ersten Aktes die Bühne verlässt und sie bis zum Ende nicht mehr betritt. Der Drache hingegen betritt die Bühne erst in der vierten Zeile des ersten Aktes. Vielleicht begegnen sich die beiden hinter der Bühne, aber auf der Bühne sind sie nie gemeinsam. Damit stimmt die Behauptung von Antwort B) nicht. Also ist B) die korrekte Antwort.


## It's Informatics

Auch wenn man sich aufgrund des Ablaufs des Theaterstücks lebhaft eine Geschichte vorstellen kann, ist in dieser Aufgabe für jede Figur immer nur eine Eigenschaft wichtig: Befindet sie sich zu einem bestimmten Zeitpunkt auf der Bühne oder nicht? Dieses Einschränken des Blicks auf bestimmte Eigenschaften nennt man _Abstraktion_. 

In der Informatik kann man solche Abstraktionen sehr gut formulieren. Für jede der vier Figuren definieren wir eine sogenannte _Variable_, die uns die Frage beantwortet, ob sich die Figur gerade auf der Bühne befindet. Die vier Variablen sind: "König auf Bühne?", "Prinzessin auf Bühne?", "Drache auf Bühne?" und "Ritter auf Bühne?". Während des Stückes ändern sich die Antworten auf diese Fragen immer wieder; für jede Frage ist die Antwort manchmal "ja" und manchmal "nein". In der Informatik nennen wir die aktuelle Antwort auf eine Frage den aktuellen _Wert_ der zugehörigen Variablen. Der Wert einer Variablen kann sich in der Informatik also immer wieder ändern. (In der Mathematik ist das anders, dort ändern Variablen ihre Werte nicht über die Zeit hinweg.) Die Tabelle in der Antworterklärung zeigt die vier Variablen und die zugehörigen Werte zu jedem Zeitpunkt.

Es gibt noch eine andere Weise, das Theaterstück zu betrachten. Zu jedem Zeitpunkt schauen wir, welche Figuren gerade auf der Bühne sind. (Wir betrachten also die momentanen Werte der vier Variablen.) Jede mögliche Kombination von Figuren nennen wir einen _Zustand_ der Bühne. Wenn eine Figur die Bühne betritt oder verlässt, ändert sich also der Zustand der Bühne. Wir nennen das dann auch einen _Übergang_ der Bühne von einem Zustand in einen anderen. Wenn man ein Blatt Papier nimmt und sich für jeden möglichen Zustand (also jede Figurenkombination) einen separaten Kreis zeichnet, kann man das Ganze als eine Abstraktion der Bühne betrachten. 

Zusätzlich kann man noch die möglichen Übergänge als Pfeile einzeichnen, die von einem Zustand zu einem anderen führen. Wenn wir das auch noch tun, haben wir das, was wir in der Informatik den _Zustandsgraphen_ der Bühne nennen würden. 

Zu Beginn des Theaterstückes ist die Bühne leer. Den entsprechenden Zustand nennen wir deshalb _Anfangszustand_. Den Ablauf des Theaterstückes können wir jetzt als einen Weg im Zustandsgraphen einzeichnen. Der Weg beginnt im Anfangszustand und geht dann denjenigen Pfeilen entlang, die der Handlung entsprechen.

Zustandsgraphen sind in der Informatik sehr wichtig. Bei fast jedem komplizierten System muss man irgendwann über den Zustandsgraphen nachdenken. Für Menschen ist es aber oft sehr mühsam, mit solchen abstrakten Zuständen und Übergängen zu arbeiten. Computer können das hingegen extrem gut. Daher lohnt es sich, wenn Menschen ihre Probleme so mit Zustandsgraphen darstellen können, dass Computer sie dann lösen können.  


## Keywords and Websites

 - Variablen: https://de.wikipedia.org/wiki/Variable_(Programmierung)
 - Zustände, Übergänge, Zustandsgraph: https://de.wikipedia.org/wiki/Zustandsübergangsdiagramm


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
