---
id: 2020-SK-01
title: Spettacolo teatrale
ages:
  6-8: --
  8-10: easy
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice
categories:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
contributors:
  - Monika Tomcsányiová, tomcsanyiova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author, graphics)
  - Daniela Bezáková, bezakova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author, graphics)
  - Peter Tomcsányi, tomcsanyi@slovanet.sk, Slovakia (author, graphics)
  - Hamed Mohebbi, hmdmohebbi@gmail.com, Iran (contributor)
  - Vaidotas Kinčius, vaidotas.kincius@bebras.lt, Lithuania (contributor, graphics)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Fabian Frei, fabian.frei@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on earlier ideas by Monika Tomcsányiová and Daniela Bezáková and Peter Tomcsányi and Vaidotas Kinčius
---


## Body

Uno spettacolo teatrale presenta una saggia principessa ![princess], un nobile cavaliere ![knight], un re bello ![king] e un drago malvagio ![dragon]. All'inizio il palco è vuoto. Durante lo spettacolo queste quattro figure entrano ed escono dal palco nel seguente ordine:

[princess]: graphics/2020-SK-01-princess.svg "Princesse (20px)"
[knight]:   graphics/2020-SK-01-knight.svg   "Chevalier (20px)"
[king]:     graphics/2020-SK-01-king.svg     "Roi       (20px)"
[dragon]:   graphics/2020-SK-01-dragon.svg   "Dragon    (20px)"

:::center
<<<tex
\begin{tabular}{ @{} r c |c| r c @{} }
  \thead[rb]{\textbf{Primo atto}} & \thead[cb]{} & \thead[cb]{} & \thead[rb]{\textbf{Atto secondo}} \\ 
\midrule
Il re entra in scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-king_enter.svg}} & \multirow{7}{*}{\makecell{\\[30pt]P\\A\\U\\S\\A}} & Il drago entra in scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_enter.svg}} \\ 
La principessa entra in scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_enter.svg}} & & Il cavaliere entra in scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-knight_enter.svg}} \\ 
Il re esce di scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-king_leave.svg}} & & Il drago esce di scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_leave.svg}} \\ 
Il drago entra in scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_enter.svg}} & & La principessa entra in scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_enter.svg}} \\ 
La principessa esce di scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_leave.svg}} & & Il cavaliere esce di scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-knight_leave.svg}} \\ 
Il drago esce di scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_leave.svg}} & & La principessa esce di scena & \makecell[c]{\includesvg[width=57.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_leave.svg}} \\ 
  \midrule
  \textbf{Pausa} &  & & \textbf{Fine} & 
\end{tabular}
>>>
<<<no-tex
**Primo atto**                |                 |      | **Atto secondo**              | 
----------------------------: | :-------------: | :--: | ----------------------------: | :-: 
Il re entra in scena          | ![king_in]      |Pausa | Il drago entra in scena       | ![dragon_in]
La principessa entra in scena | ![princess_in]  |  ^^  | Il cavaliere entra in scena   | ![knight_in]
Il re esce di scena           | ![king_out]     |  ^^  | Il drago esce di scena        | ![dragon_out]
Il drago entra in scena       | ![dragon_in]    |  ^^  | La principessa entra in scena | ![princess_in]
La principessa esce di scena  | ![princess_out] |  ^^  | Il cavaliere esce di scena    | ![knight_out]
Il drago esce di scena        | ![dragon_out]   |  ^^  | La principessa esce di scena  | ![princess_out]
**Pausa**                     |                 |  ^^  | **Fine**                      | |
>>>
:::

[king_in]:      graphics/2020-SK-01-king_enter.svg     "Roi entre       (80px)"
[king_out]:     graphics/2020-SK-01-king_leave.svg     "Roi sort        (80px)"
[dragon_in]:    graphics/2020-SK-01-dragon_enter.svg   "Dragon entre    (80px)"
[dragon_out]:   graphics/2020-SK-01-dragon_leave.svg   "Dragon sort     (80px)"
[princess_in]:  graphics/2020-SK-01-princess_enter.svg "Princesse entre (80px)"
[princess_out]: graphics/2020-SK-01-princess_leave.svg "Princesse sort  (80px)"
[knight_in]:    graphics/2020-SK-01-knight_enter.svg   "Chevalier entre (80px)"
[knight_out]:   graphics/2020-SK-01-knight_leave.svg   "Chevalier sort  (80px)"


## Question/Challenge

Cosa non succederà?


## Answer Options/Interactivity Description

--: | -----
 A) | La principessa e il cavaliere sono sul palco insieme.
 B) | Il re e il drago sono sul palco insieme.
 C) | Il cavaliere entra in scena dopo la pausa.
 D) | Il cavaliere e il drago sono sul palco insieme.


## Answer Explanation

La risposta corretta è B) "Il re e il drago sono sul palco insieme", perché questa affermazione non è mai vera durante tutto lo spettacolo.

Si può analizzare passo per passo:

:::center
<<<tex
\begin{spacing}{1.0}
  \begin{tabular}{ @{} l | c c c c | c @{} }
    \thead[lb]{Azione} & \thead[cb]{\includesvg[width=28.9px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-king-compatible.svg} \\ Re sul \\ palco?} & \thead[cb]{\includesvg[width=28.9px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess-compatible.svg} \\ Principessa \\ sul palco?} & \thead[cb]{\includesvg[width=28.9px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon-compatible.svg} \\ Drago sul \\ palco?} & \thead[cb]{\includesvg[width=28.9px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-knight-compatible.svg} \\ Cavaliere \\ sul palco?} & \thead[cb]{Risposte \\ corrispon- \\ denti} \\ 
  \midrule
    \multicolumn{6}{c}{\textbf{Atto primo}}  \\ 
  \midrule
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-king_enter.svg}} & Sì & No & No & No &  \\ 
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_enter.svg}} & Sì & Sì & No & No &  \\ 
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-king_leave.svg}} & No & Sì & No & No &  \\ 
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_enter.svg}} & No & Sì & Sì & No &  \\ 
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_leave.svg}} & No & No & Sì & No &  \\ 
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_leave.svg}} & No & No & No & No &  \\ 
  \midrule
    \multicolumn{6}{c}{\textbf{Pausa}} \\ 
  \midrule
    \multicolumn{6}{c}{\textbf{Atto secondo}} \\ 
  \midrule
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_enter.svg}} & No & No & Sì & No &  \\ 
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-knight_enter.svg}} & No & No & Sì & Sì & C), D) \\ 
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-dragon_leave.svg}} & No & No & No & Sì &  \\ 
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_enter.svg}} & No & Sì & No & Sì & A) \\ 
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-knight_leave.svg}} & No & Sì & No & No &  \\ 
    \makecell[c]{\includesvg[width=47.7px]{\taskGraphicsFolder/graphics/2020-SK-01-princess_leave.svg}} & No & No & No & No &  \\ 
  \midrule
    \multicolumn{6}{c}{\textbf{Fine}} 
  \end{tabular}
\end{spacing}
>>>
<<<no-tex
Azione            | ![kingB] |![princessB]|![dragonB]|![knightB]| Risposte   \
                  | Re sul   |Principessa | Drago sul|Cavaliere | corrispon- \
                  | palco?   |sul palco?  | palco?   |sul palco?| denti  
:---------------+ | :-----:+ | :------:+  | :-----:+ | :-----:+ | :------:+
**Atto primo**    |||||| 
![king_in]        | Sì       | No         | No       | No       | |
![princess_in]    | Sì       | Sì         | No       | No       | |
![king_out]       | No       | Sì         | No       | No       | |
![dragon_in]      | No       | Sì         | Sì       | No       | |
![princess_out]   | No       | No         | Sì       | No       | |
![dragon_out]     | No       | No         | No       | No       | |
**Pausa**         ||||||    
**Atto secondo**  ||||||    
![dragon_in]      | No       | No         | Sì       | No       | |
![knight_in]      | No       | No         | Sì       | Sì       | C), D)
![dragon_out]     | No       | No         | No       | Sì       | |
![princess_in]    | No       | Sì         | No       | Sì       | A)
![knight_out]     | No       | Sì         | No       | No       | |
![princess_out]   | No       | No         | No       | No       | |
**Fine**          ||||||
>>>
:::

[princessB]: graphics/2020-SK-01-princess-compatible.svg "Princesse (40px)"
[knightB]:   graphics/2020-SK-01-knight-compatible.svg   "Chevalier (40px)"
[kingB]:     graphics/2020-SK-01-king-compatible.svg     "Roi       (40px)"
[dragonB]:   graphics/2020-SK-01-dragon-compatible.svg   "Dragon    (40px)"

Per ogni risposta è possibile verificare se l'affermazione in essa contenuta è vera o meno, esaminando le righe delle tabelle.
  
Nella risposta A), si cerca una riga in cui sia la principessa che il cavaliere sono sul palco insieme. Questo è il caso della quarta riga del secondo atto, perché la principessa entra nel palco dove il cavaliere si trova dalla seconda riga e rimane fino alla quinta riga. L'affermazione della risposta A) è quindi corretta almeno in un certo momento.

Nella risposta D), si cerca una riga in cui il cavaliere e il drago sono sul palco insieme. Questo è il caso della seconda riga del secondo atto, perché il cavaliere entra sul palco nella seconda riga, mentre il drago è già entrato sul palco nella prima riga e rimane fino alla terza riga. L'affermazione della risposta D) è quindi corretta almeno in un certo momento.

Nella risposta C), l'affermazione è di natura diversa. Se questo è vero, il cavaliere non deve essere entrato in scena durante tutto il primo atto. Qui bisogna guardare la colonna del cavaliere per il primo atto. C'è scritto "No" ovunque, quindi il cavaliere in realtà non è entrato in scena durante tutto il primo atto. Ma poi entra nella seconda riga del secondo atto, quindi anche l'affermazione della risposta C) è vera.

Se l'affermazione della risposta B) fosse vera, il re e il drago dovrebbero stare insieme sul palco in qualche riga. Ma in nessuna delle dodici righe c'è un "Sì" in entrambe le colonne. Il re esce di scena già nella terza riga del primo atto e non entra più in scena fino alla fine. Il drago, invece, non entra in scena fino alla quarta riga del primo atto. Forse i due si incontrano dietro il palco, ma sul palco non sono mai insieme. Pertanto l'affermazione della risposta B) non è corretta. Quindi B) è la risposta corretta. 


## It's Informatics

Anche se si può immaginare vividamente una storia basata sul corso dello spettacolo, solo una caratteristica è importante per ogni personaggio in questo compito: è o non è sul palco in un certo momento? Questa limitazione della visione a certe caratteristiche è chiamata _astrazione_. 

Nell' informatica, tali astrazioni possono essere formulate molto bene. Per ognuna delle quattro figure si definisce una cosiddetta _variabile_, che risponde alla domanda se la figura è attualmente in scena. Le quattro variabili sono: "Re sul palco?", "Principessa sul palco?", "Drago sul palco?" e "Cavaliere sul palco?". Durante lo spettacolo, le risposte a queste domande cambiano continuamente; per ogni domanda la risposta è a volte "sì" e a volte "no". Nell' informatica, chiamiamo la risposta attuale ad una domanda il _valore_ attuale della variabile associata. Il valore di una variabile può quindi cambiare continuamente (in matematica è diverso, le variabili non cambiano i loro valori nel tempo). La tabella nella spiegazione della risposta mostra le quattro variabili e i valori corrispondenti in qualsiasi momento.

Esiste anche un altro modo di considerare lo spettacolo. In ogni momento guardiamo quali personaggi sono sul palco in quel momento (quindi guardiamo i valori attuali delle quattro variabili.) Ogni possibile combinazione di figure la chiamiamo uno _stato_ del palco. Così, quando una figura entra o esce dal palco, lo stato del palco cambia. Possiamo chiamarla quindi una _transizione_ del palco da uno stato all'altro. Se si prende un pezzo di carta e si disegna un cerchio separato per ogni possibile stato (cioè ogni combinazione di figure), si può considerare il tutto come un'astrazione del palco. 

Inoltre, è possibile disegnare le possibili transizioni come frecce che portano da uno stato all'altro. Se facciamo anche questo, abbiamo quello che in informatica chiamiamo _diagramma di stato_ del palco.
 
All'inizio dello spettacolo il palco è vuoto. Per questo motivo chiamiamo lo stato corrispondente _stato iniziale_. Ora possiamo disegnare il percorso del gioco come un percorso nel diagramma di stato. Il percorso inizia nello stato iniziale e poi segue le frecce che corrispondono all'azione.

I diagrammi di stato sono molto importanti nell'informatica. Con quasi tutti i sistemi complicati, ad un certo punto bisogna pensare al diagramma di stato. Ma per gli esseri umani è spesso molto noioso lavorare con questi stati e transizioni astratti. I computer, invece, sono estremamente bravi per questo. Pertanto, vale la pena se le persone possono rappresentare i loro problemi con i diagrammi di stato in modo tale che i computer possano poi risolverli.  


## Keywords and Websites

 - Variabili: https://it.wikipedia.org/wiki/Variabile_(informatica)
 - Diagramma di stato: https://it.wikipedia.org/wiki/Diagramma_di_stato_(informatica) 


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
