---
id: 2022-TR-02
name: Rug Weaving
title: Motivo del tappeto
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - computer processes and hardware
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Yasemin Gülbahar, ysmnglbhr@gmail.com, Turkey (author)
  - Gulgun Afacan, gulgunafacan@gmail.com, Turkey (contributor, graphics)
  - Adam Grodeck, adam.grodeck@csiro.au, Australia (contributor)
  - Yeh Yi Shan, ishabecat@gmail.com, Taiwan (contributor, graphics)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Gulgun Afacan, and by Yeh Yi Shan

settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[ansA]: graphics/2022-TR-02-answerA.svg "Soluzione A (230px)"
[ansB]: graphics/2022-TR-02-answerB.svg "Soluzione B (230px)"
[ansC]: graphics/2022-TR-02-answerC.svg "Soluzione C (230px)"
[ansD]: graphics/2022-TR-02-answerD.svg "Soluzione D (230px)"
[exp1]: graphics/2022-TR-02-explanation1.svg "Spiegazione 1 (230px)"
[exp2]: graphics/2022-TR-02-explanation2.svg "Spiegazione 2 (230px)"
[exp3]: graphics/2022-TR-02-explanation3.svg "Spiegazione 3 (230px)"
[exp_symbol1]: graphics/2022-TR-02-explanation_symbol1.svg "Simbolo 1 (25px (inline(-0.7ex)))"
[exp_symbol2]: graphics/2022-TR-02-explanation_symbol2.svg "Simbolo 2 (25px (inline(-0.7ex)))" 
[exp_symbol3]: graphics/2022-TR-02-explanation_symbol3.svg "Simbolo 3 (25px (inline(-0.7ex)))"
[exp_symbol4]: graphics/2022-TR-02-explanation_symbol4.svg "Simbolo 4 (25px (inline(-0.7ex)))"
[tsk1]: graphics/2022-TR-02-taskbody.svg "Testo di compito 1 (300px)"
[tsk2]: graphics/2022-TR-02-taskbody2-ita-compatible.svg "Testo di compito 2 (500px)"
[itsinf]: graphics/2022-TR-02-itsinformatics1-ita-compatible.svg

## Body

Hale è un artista turco. Disegna un tappeto con una griglia di sei righe e sei colonne. 

![tsk1]

Hale numera le righe e le colonne. Quindi per ogni campo della griglia c'è il numero della riga e il numero della colonna. I commessi di Hale devono inserire un simbolo in ogni casella. Hale ha dato loro queste istruzioni per farlo:

![tsk2]


## Question/Challenge - for the brochures

Come sarà il tappeto?


## Question/Challenge - for the online challenge

Come sarà il tappeto?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

| -- | :-----: | -- | :-----: |
| A) | ![ansA] | B) | ![ansB] |
| C) | ![ansC] | D) | ![ansD] |

## Answer Explanation

La risposta corretta è B).

----+|---
Alla prima domanda dell'immagine si risponde "sì" per tutti i quadrati sul bordo della griglia. Questo perché ogni campo del bordo si trova nella prima o nella sesta colonna o nella prima o nella sesta riga. A questi campi viene assegnato il simbolo ![exp_symbol1] e si ottiene la seguente disposizione:|![exp1]
Alla seconda domanda si risponde con "sì" per tutti i campi sulla diagonale, perché sulla diagonale i numeri di colonna e di riga sono gli stessi. Questi campi ricevono il simbolo ![exp_symbol2] e lo schema del tappeto si presenta come segue:|![exp2]
Secondo la terza domanda, tutti i campi il cui numero di riga è maggiore del numero di colonna ricevono il simbolo ![exp_symbol3].|![exp3]
Per i campi rimanenti, alla terza domanda si risponde con "No". Ciò significa che il numero della riga non è maggiore del numero della colonna. Tutti questi campi sono riempiti con il simbolo ![exp_symbol4]. In questo modo si ottiene il modello di tappeto della risposta B.|![ansB]


## It's Informatics

L'immagine che l'artista Hale ha sviluppato come guida è chiamata _albero di decisione_ in informatica. Come un vero e proprio albero, un albero di decisione è composto da rami. In ogni ramo (E1 - E3) c'è una domanda a cui si risponde con "Sì" o "No". Percorrendo l'albero da cima a fondo, rispondendo alle domande e seguendo le linee di corrispondenza, si arriva a una decisione. 

![itsinf]

Nel compito, l'albero di decisione è il fulcro delle istruzioni per tessere un tappeto. Ogni persona che utilizza queste istruzioni per la tessitura realizza esattamente lo stesso tappeto. In linea di principio, anche una macchina potrebbe produrre il tappeto, a patto che sia in grado di leggere e comprendere le istruzioni. 

In informatica, un'istruzione unica di questo tipo è chiamata _algoritmo_. Se un algoritmo è scritto in un _linguaggio di programmazione_ e può essere eseguito da un computer, si chiama _programma informatico_. 

Nella vita di tutti i giorni, spesso si ha a che fare con programmi informatici che prendono decisioni: Il controllo del semaforo decide quando il semaforo pedonale diventa verde. Il sistema operativo del cellulare decide quando passare alla modalità di risparmio energetico. Il controllo automatico dei passaporti in aeroporto decide se il passaporto è valido. 

Alla base di tutti questi programmi ci sono gli alberi di decisione. 

## Keywords and Websites

 - Albero di decisione: https://it.wikipedia.org/wiki/Albero_di_decisione
 - Algorithmo: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo
 - Linguaggio di programmazione: https://it.wikipedia.org/wiki/Linguaggio_di_programmazione
 - Programma: https://it.wikipedia.org/wiki/Programma_(informatica)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
