---
id: 2022-TR-02
name: Rug Weaving
title: Teppichmuster
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - computer processes and hardware
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Yasemin Gülbahar, ysmnglbhr@gmail.com, Turkey (author)
  - Gulgun Afacan, gulgunafacan@gmail.com, Turkey (contributor, graphics)
  - Adam Grodeck, adam.grodeck@csiro.au, Australia (contributor)
  - Yeh Yi Shan, ishabecat@gmail.com, Taiwan (contributor, graphics)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Gulgun Afacan, and by Yeh Yi Shan

settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[ansA]: graphics/2022-TR-02-answerA.svg "Loesung A (230px)"
[ansB]: graphics/2022-TR-02-answerB.svg "Loesung B (230px)"
[ansC]: graphics/2022-TR-02-answerC.svg "Loesung C (230px)"
[ansD]: graphics/2022-TR-02-answerD.svg "Loesung D (230px)"
[exp1]: graphics/2022-TR-02-explanation1.svg "Erklaerung 1 (230px)"
[exp2]: graphics/2022-TR-02-explanation2.svg "Erklaerung 2 (230px)"
[exp3]: graphics/2022-TR-02-explanation3.svg "Erklaerung 3 (230px)"
[exp_symbol1]: graphics/2022-TR-02-explanation_symbol1.svg "Symbol 1 (25px (inline(-0.7ex)))"
[exp_symbol2]: graphics/2022-TR-02-explanation_symbol2.svg "Symbol 2 (25px (inline(-0.7ex)))" 
[exp_symbol3]: graphics/2022-TR-02-explanation_symbol3.svg "Symbol 3 (25px (inline(-0.7ex)))"
[exp_symbol4]: graphics/2022-TR-02-explanation_symbol4.svg "Symbol 4 (25px (inline(-0.7ex)))"
[tsk1]: graphics/2022-TR-02-taskbody.svg "Nummerierter Teppich (300px)"
[tsk2]: graphics/2022-TR-02-taskbody2-compatible.svg "Anleitung (500px)"
[itsinf]: graphics/2022-TR-02-itsinformatics1-compatible.svg

## Body

Hale ist eine türkische Künstlerin. Sie gestaltet ein Teppichmuster mit einem Raster aus sechs Zeilen und sechs Spalten. 

![tsk1]

Hale nummeriert die Zeilen und Spalten. Für jedes Feld des Rasters gibt es also die Nummer der Zeile und die der Spalte.  Hales Angestellte sollen in jedes Feld ein Symbol setzen.  Hale hat ihnen dazu diese Anleitung gegeben:

![tsk2]


## Question/Challenge - for the brochures

Wie wird der Teppich aussehen?


## Question/Challenge - for the online challenge

Wie wird der Teppich aussehen?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

| -- | :-----: | -- | :-----: |
| A) | ![ansA] | B) | ![ansB] |
| C) | ![ansC] | D) | ![ansD] |

## Answer Explanation

Die richtige Antwort ist B).

----+|---
Die erste Frage des Bildes wird für alle Felder am Rand des Gitters mit "Ja" beantwortet. Denn jedes Randfeld befindet sich in der 1. oder 6. Spalte oder in der 1. oder 6. Zeile. Diese Felder erhalten das Symbol ![exp_symbol1] und es ergibt sich die folgende Anordnung:|![exp1]
Die zweite Frage wird für alle Felder auf der Diagonalen mit "Ja" beantwortet, denn auf der Diagonalen sind Spalten- und Zeilennummern gleich. Diese Felder erhalten das Symbol ![exp_symbol2] und das Teppichmuster sieht so aus:|![exp2]
Gemäss der dritten Frage erhalten alle Felder, deren Zeilennummer grösser als die Spaltennummer ist, das Symbol ![exp_symbol3].|![exp3]
Bei den übrigen Feldern wird die dritte Frage mit "Nein" beantwortet. Das heisst die Zeilennummer ist nicht grösser als die Spaltennummer. Alle diese Felder werden mit dem Symbol ![exp_symbol4] gefüllt. So ergibt sich das Teppichmuster aus Antwort B.|![ansB]


## It's Informatics

Das Bild, das die Künstlerin Hale als Anleitung entwickelt hat, nennt man in der Informatik einen _Entscheidungsbaum_. Wie ein richtiger Baum besteht ein Entscheidungsbaum aus Verzweigungen. An jeder Verzweigung (E1 - E3) steht eine Frage, die mit "Ja" oder "Nein" beantwortet wird. Wenn man den Baum von oben nach unten durchläuft, die Fragen beantwortet und den passenden Linien folgt, führt man eine Entscheidung herbei. 

![itsinf]

In der Aufgabe ist der Entscheidungsbaum das Herzstück einer Anleitung für das Weben eines Teppichs. Jede Person, die diese Anleitung beim Weben verwendet, stellt genau den gleichen Teppich her. Im Prinzip könnte auch eine Maschine den Teppich produzieren, sofern sie die Anleitung lesen und verstehen kann. 

In der Informatik nennt man eine solche eindeutige Anleitung einen _Algorithmus_. Wenn ein Algorithmus in einer _Programmiersprache_ geschrieben ist und von einem Computer ausgeführt werden kann, spricht man von einem _Computerprogramm_. 

Im Alltag hat man häufig mit Computerprogrammen zu tun, die Entscheidungen treffen: Die Ampelsteuerung entscheidet, wann die Fussgängerampel grün wird. Das Betriebssystem des Handys entscheidet, wann es in den Energiesparmodus wechselt. Die automatische Passkontrolle am Flughafen entscheidet, ob der Reisepass gültig ist. 

Hinter all diesen Programmen stecken Entscheidungsbäume. 

## Keywords and Websites

 - Entscheidungsbaum: https://de.wikipedia.org/wiki/Entscheidungsbaum
 - Algorithmus: https://de.wikipedia.org/wiki/Algorithmus 
 - Programmiersprache: https://de.wikipedia.org/wiki/Programmiersprache
 - Computerprogramm: https://de.wikipedia.org/wiki/Computerprogramm


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
