---
id: 2022-PH-03
name: Tortoise and Hare
title: Tartaruga e lepre
ages:
  6-8: --
  8-10: medium
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Mark Edward M. Gonzales, mark_gonzales@dlsu.edu.ph, Philippines (author)
  - Alisher Ikramov, ikramov.alisher@list.ru, Uzbekistan (contributor)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---
[tsk]: graphics/2022-PH-03-taskbody.svg "Tartaruga, lepre e pista"
[exp]: graphics/2022-PH-03-explanation.svg "Spiegazione"
[fld1]: graphics/2022-PH-03-field01.svg "Campo 1"
[fld2]: graphics/2022-PH-03-field02.svg "Campo 2"
[fld3]: graphics/2022-PH-03-field03.svg "Campo 3"
[fld4]: graphics/2022-PH-03-field04.svg "Campo 4"
[fld5]: graphics/2022-PH-03-field05.svg "Campo 5"
[fld6]: graphics/2022-PH-03-field06.svg "Campo 6"
[fld7]: graphics/2022-PH-03-field07.svg "Campo 7"
[fld8]: graphics/2022-PH-03-field08.svg "Campo 8"
[fld9]: graphics/2022-PH-03-field09.svg "Campo 9"
[fld10]: graphics/2022-PH-03-field10.svg "Campo 10"
[sol]: graphics/2022-PH-03-field07.svg "Soluzione (20px)"
[hare]: graphics/2022-PH-03-hare.svg "Lepre"
[its-info1]: graphics/2022-PH-03-itsinformatics01.svg "Lista con ciclo"
[its-info2]: graphics/2022-PH-03-itsinformatics02.svg "Lista senza ciclo"
[tortoise]: graphics/2022-PH-03-tortoise.svg "Tartaruga"
[tortoise-inline]: graphics/2022-PH-03-tortoise.svg "Tartaruga (30px)"
[hare-inline]: graphics/2022-PH-03-hare.svg "Lepre (30px)"


## Body

Una tartaruga ![tortoise-inline] e una lepre ![hare-inline] stanno facendo una gara. Utilizzano questa pista.

![tsk]

Iniziano nello stesso momento sul campo di partenza. Vanno di campo in campo e seguono le frecce. 

In un minuto, ...
- ... la tartaruga avanza di un campo. 
- ... la lepre avanza di due campi.


## Question/Challenge - for the brochures

In quale campo la tartaruga e la lepre si incontrano per la prima volta dopo la partenza?

## Question/Challenge - for the online challenge

Clicca sul campo dove la tartaruga e la lepre si incontrano per la prima volta dopo la partenza!

## Interactivity Instructions

Clicca sul campo per selezionarlo. Clicca nuovamente sul campo per cancellare la selezione.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Alle Felder ausser dem Startfeld sind für die Lösung anklickbar.
:::

## Answer Explanation

Tartaruga e lepre si incontrano per la prima volta sul campo ![sol]. Puoi seguirlo facilmente con due dita.

La seguente tabella mostra i campi della tartaruga e della lepre per ogni minuto:

:::fullwidth
| Minuti        |   0     |   1     |   2     |   3     |   4     |   5     |   6     |   7     |   8     |   9      |   10    |   11    |   12    |   13    | ...  \
| dopo l'inizio |         |         |         |         |         |         |         |         |         |          |         |         |         |         |      |
| :------------ | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :------: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :--: |
| ![hare]       | ![fld1] | ![fld2] | ![fld3] | ![fld4] | ![fld5] | ![fld6] | ![fld7] | ![fld8] | ![fld9] | ![fld10] | ![fld5] | ![fld6] | ![fld7] | ![fld8] | ...  |
| ![tortoise]   | ![fld1] | ![fld3] | ![fld5] | ![fld7] | ![fld9] | ![fld5] | ![fld7] | ![fld9] | ![fld5] | ![fld7]  | ![fld9] | ![fld5] | ![fld7] | ![fld9] | ...  |
:::

![exp]


## It's Informatics

In questo compito, la gara si svolge su una pista speciale. È composta da singoli campi e da frecce che indicano il campo successivo. La particolarità è che la pista termina con un cerchio in cui i corridori possono correre all'infinito. La tartaruga e la lepre possono incontrarsi in questo compito solo perché questi 6 campi formano un cerchio o un _ciclo_.

In informatica, una traccia di corsa come quella descritta nel compito verrebbe chiamata _lista_. Un cerchio di campi che si riferiscono l'uno all'altro come nel compito si chiama _ciclo_. In una lista, ogni _vertice_ si riferisce al massimo a un altro vertice. Esistono liste con un ciclo, come in questo compito, e liste senza ciclo.

![its-info1]

![its-info2]

Se una lista non ha cicli, allora la lista consiste in una catena lineare di vertici. Allora deve esistere anche un campo finale dal quale non parte alcuna freccia. Il famoso informatico Robert W. Floyd (1936-2001) ha ideato un algoritmo in grado di distinguere facilmente se una lista ha un ciclo o consiste in una catena lineare. In modo simile al nostro compito, lascia che la lepre e la tartaruga inizino a correre nel campo di partenza. Se la tartaruga e la lepre arrivano nello stesso campo nello stesso momento, c'è un ciclo. Nel momento in cui la lepre raggiunge il campo finale o il campo precedente, non c'è più nessun ciclo e l'algoritmo è terminato.

## Keywords and Websites

 - Lista concatenata: https://it.wikipedia.org/wiki/Lista_concatenata
 - Vertice: https://it.wikipedia.org/wiki/Vertice_(teoria_dei_grafi)
 - Robert W. Floyd: https://it.wikipedia.org/wiki/Robert_Floyd
 - Algoritmo: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
