---
id: 2022-PH-03
name: Tortoise and Hare
title: Schildkröte und Hase
ages:
  6-8: --
  8-10: medium
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Mark Edward M. Gonzales, mark_gonzales@dlsu.edu.ph, Philippines (author)
  - Alisher Ikramov, ikramov.alisher@list.ru, Uzbekistan (contributor)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[tsk]: graphics/2022-PH-03-taskbody.svg "Schildkröte, Hase und Laufbahn"
[exp]: graphics/2022-PH-03-explanation.svg "Erklärung"
[fld1]: graphics/2022-PH-03-field01.svg "Feld 1"
[fld2]: graphics/2022-PH-03-field02.svg "Feld 2"
[fld3]: graphics/2022-PH-03-field03.svg "Feld 3"
[fld4]: graphics/2022-PH-03-field04.svg "Feld 4"
[fld5]: graphics/2022-PH-03-field05.svg "Feld 5"
[fld6]: graphics/2022-PH-03-field06.svg "Feld 6"
[fld7]: graphics/2022-PH-03-field07.svg "Feld 7"
[fld8]: graphics/2022-PH-03-field08.svg "Feld 8"
[fld9]: graphics/2022-PH-03-field09.svg "Feld 9"
[fld10]: graphics/2022-PH-03-field10.svg "Feld 10"
[sol]: graphics/2022-PH-03-field07.svg "Richtige Lösung (20px)"
[hare]: graphics/2022-PH-03-hare.svg "Hase"
[its-info1]: graphics/2022-PH-03-itsinformatics01.svg "Liste mit Zyklus"
[its-info2]: graphics/2022-PH-03-itsinformatics02.svg "Liste ohne Zyklus"
[tortoise]: graphics/2022-PH-03-tortoise.svg "Schildkröte"
[tortoise-inline]: graphics/2022-PH-03-tortoise.svg "Schildkröte (30px)"
[hare-inline]: graphics/2022-PH-03-hare.svg "Hase (30px)"


## Body

Eine Schildkröte ![tortoise-inline] und ein Hase ![hare-inline] machen einen Wettlauf. Sie verwenden diese Laufbahn.

![tsk]

Sie starten gleichzeitig auf dem Startfeld. Sie gehen von Feld zu Feld und folgen den Pfeilen. 

In einer Minute geht ...

- ... die Schildkröte ein Feld vorwärts. 
- ... der Hase zwei Felder vorwärts.


## Question/Challenge - for the brochures

Auf welchem Feld treffen sich Schildkröte und Hase nach dem Start das erste Mal?


## Question/Challenge - for the online challenge

Klicke auf das Feld auf dem sich Schildkröte und Hase nach dem Start das erste Mal treffen!


## Interactivity Instructions

Klicke auf das Feld, um es auszuwählen. Klicke nochmals auf das Feld, um die Auswahl zu löschen.


## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Alle Felder ausser dem Startfeld sind für die Lösung anklickbar.
:::


## Answer Explanation

Schildkröte und Hase treffen einander erstmals auf Feld ![sol]. Man kann das leicht mit 2 Fingern nachvollziehen.

Die folgende Tabelle zeigt im Minutentakt die Felder von Schildkröte und Hase:

:::fullwidth
| Minuten     |   0     |   1     |   2     |   3     |   4     |   5     |   6     |   7     |   8     |   9      |   10    |   11    |   12    |   13    | ...  \
| nach Start  |         |         |         |         |         |         |         |         |         |          |         |         |         |         |      |
| :---------- | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :------: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :--: |
| ![hare]     | ![fld1] | ![fld2] | ![fld3] | ![fld4] | ![fld5] | ![fld6] | ![fld7] | ![fld8] | ![fld9] | ![fld10] | ![fld5] | ![fld6] | ![fld7] | ![fld8] | ...  |
| ![tortoise] | ![fld1] | ![fld3] | ![fld5] | ![fld7] | ![fld9] | ![fld5] | ![fld7] | ![fld9] | ![fld5] | ![fld7]  | ![fld9] | ![fld5] | ![fld7] | ![fld9] | ...  |
:::

![exp]


## It's Informatics

In dieser Aufgabe findet der Wettlauf auf einer besonderen Laufbahn statt. Sie besteht aus einzelnen Feldern und Pfeilen, die zum nächsten Feld zeigen. Das Besondere ist, dass die Laufbahn in einem Kreis endet, in dem die Läufer endlos laufen können. Schildkröte und Hase können sich in dieser Aufgabe nur begegnen, weil diese 6 Felder einen Kreis bzw. einen _Zyklus_ bilden.

In der Informatik würde man eine Laufbahn, wie sie in der Aufgabe beschrieben ist, als _Liste_ bezeichnen. Einen Kreis aus aufeinander verweisende Feldern wie in der Aufgabe würde man als _Zyklus_ bezeichnen. In einer Liste verweist jeder _Knoten_ auf höchstens einen anderen Knoten. Es gibt Listen mit einem Zyklus, wie in dieser Aufgabe, und Listen ohne Zyklus.

![its-info1]

![its-info2]

Hat eine Liste keinen Zyklus, dann besteht die Liste aus einer linearen Kette von Knoten. Dann muss es auch ein Endfeld geben, von dem kein Pfeil mehr ausgeht. Der berühmte Informatiker Robert W. Floyd (1936-2001) hat einen Algorithmus entworfen, der einfach unterscheiden kann, ob eine Liste einen Zyklus hat oder aus einer linearen Kette besteht. Er lässt ähnlich wie in unserer Aufgabe den Hasen und die Schildkröte am Startfeld loslaufen. Wenn Schildkröte und Hase zur selben Zeit zum selben Feld kommen, gibt es einen Zyklus. In dem Moment, in dem der Hase das Endfeld oder das Feld davor erreicht, ist kein Zyklus vorhanden und der Algorithmus ist beendet.

## Keywords and Websites

 - Liste: https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_(Datenstruktur)
 - Zyklus: https://de.wikipedia.org/wiki/Zyklus_(Graphentheorie)
 - Knoten: https://de.wikipedia.org/wiki/Knoten_(Graphentheorie)
 - Robert W. Floyd: https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Floyd
 - Algorithmus: https://de.wikipedia.org/wiki/Algorithmus


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
