---
id: 2022-PH-03
name: Tortoise and Hare
title: Le lièvre et la tortue
ages:
  6-8: --
  8-10: medium
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Mark Edward M. Gonzales, mark_gonzales@dlsu.edu.ph, Philippines (author)
  - Alisher Ikramov, ikramov.alisher@list.ru, Uzbekistan (contributor)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[tsk]: graphics/2022-PH-03-taskbody.svg "Tortue, lièvre et piste"
[exp]: graphics/2022-PH-03-explanation.svg "Explication"
[fld1]: graphics/2022-PH-03-field01.svg "Case 1"
[fld2]: graphics/2022-PH-03-field02.svg "Case 2"
[fld3]: graphics/2022-PH-03-field03.svg "Case 3"
[fld4]: graphics/2022-PH-03-field04.svg "Case 4"
[fld5]: graphics/2022-PH-03-field05.svg "Case 5"
[fld6]: graphics/2022-PH-03-field06.svg "Case 6"
[fld7]: graphics/2022-PH-03-field07.svg "Case 7"
[fld8]: graphics/2022-PH-03-field08.svg "Case 8"
[fld9]: graphics/2022-PH-03-field09.svg "Case 9"
[fld10]: graphics/2022-PH-03-field10.svg "Case 10"
[sol]: graphics/2022-PH-03-field07.svg "Solution (20px)"
[hare]: graphics/2022-PH-03-hare.svg "Lièvre"
[its-info1]: graphics/2022-PH-03-itsinformatics01.svg "Liste avec cycle"
[its-info2]: graphics/2022-PH-03-itsinformatics02.svg "Liste sans cycle"
[tortoise]: graphics/2022-PH-03-tortoise.svg "Tortue"
[tortoise-inline]: graphics/2022-PH-03-tortoise.svg "Tortue (30px)"
[hare-inline]: graphics/2022-PH-03-hare.svg "Lièvre (30px)"


## Body

Une tortue ![tortoise-inline] et un lièvre ![hare-inline] font la course. Ils utilisent la piste ci-dessous:

![tsk]

Ils partent en même temps de la case départ. Ils avancent de case en case en suivant les flèches. 

- La tortue avance d'une case par minute. 
- Le lièvre avance de deux cases par minute.


## Question/Challenge - for the brochures

Sur quelle case le lièvre et la tortue se rencontrent-ils pour la première fois après le départ?


## Question/Challenge - for the online challenge

Clique sur la case sur laquelle le lièvre et la tortue se rencontrent pour la première fois après le départ!


## Interactivity Instructions

Clique sur une case pour la sélectionner. Clique à nouveau pour la désélectionner.


## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Alle Felder ausser dem Startfeld sind für die Lösung anklickbar.
:::


## Answer Explanation

Le lièvre et la tortue se rencontrent pour la première fois sur la case ![sol]. On peut le voir facilement en utilisant deux doigts.

La table suivante indique les cases sur lesquelles le lièvre et la tortue se trouvent minute par minute:

:::fullwidth
| Min. après  |   0     |   1     |   2     |   3     |   4     |   5     |   6     |   7     |   8     |   9      |   10    |   11    |   12    |   13    | ...  \
| le départ   |         |         |         |         |         |         |         |         |         |          |         |         |         |         |      |
| :---------- | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :------: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :--: |
| ![hare]     | ![fld1] | ![fld2] | ![fld3] | ![fld4] | ![fld5] | ![fld6] | ![fld7] | ![fld8] | ![fld9] | ![fld10] | ![fld5] | ![fld6] | ![fld7] | ![fld8] | ...  |
| ![tortoise] | ![fld1] | ![fld3] | ![fld5] | ![fld7] | ![fld9] | ![fld5] | ![fld7] | ![fld9] | ![fld5] | ![fld7]  | ![fld9] | ![fld5] | ![fld7] | ![fld9] | ...  |
:::

![exp]


## It's Informatics

La course de cet exercice a lieu sur une piste spéciale. Elle est constituée de cases et de flèches qui montrent la case suivante. Sa particularité est qu'elle se termine par un cercle sur lequel les coureurs peuvent courir indéfiniment. Dans cet exercice, le lièvre et la tortue ne peuvent se rencontrer que parce que six cases forment un cercle, ou un _cycle_.

En informatique, une piste comme celle décrite dans cet exercice serait appelée une _liste_. Un cercle de cases qui renvoient les unes aux autres serait appelé un _cycle_. Dans la liste, chaque nœud renvoie à un seul autre nœud au maximum. Il existe des listes avec un cycle, comme dans cet exercice, et des listes sans cycle.

![its-info1]

![its-info2]

Si une liste ne contient pas de cycle, elle est constituée d'une chaîne linéaire de nœuds. Il doit alors y avoir une case d'arrivée de laquelle ne part plus de flèche. Le célèbre informaticien Robert W. Floyd (1936-2001) a développé un algorithme qui peut déterminer de manière simple si une liste contient un cycle ou est constituée d'une chaîne linéaire. Comme dans notre exercice, il fait partir le lièvre et la tortue de la case départ; s'ils se rencontrent sur la même case, il y a un cycle dans la liste. Au moment où le lièvre atteint la case d'arrivée ou celle d'avant, on sait qu'il n'y a pas de cycle et l'algorithme se termine.


## Keywords and Websites

 - Liste: https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_chaînée
 - Cycle: https://fr.wikipedia.org/wiki/Cycle_(théorie_des_graphes)
 - Nœud: https://fr.wikipedia.org/wiki/Sommet_(théorie_des_graphes)
 - Robert W. Floyd: https://fr.wikipedia.org/wiki/Robert_Floyd
 - Algorithme: https://fr.wikipedia.org/wiki/Algorithme


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
