---
id: 2022-NL-03
name: Packing
title: Incarto di cioccolatini
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: interactive (other)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - evaluation
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Willem van der Vegt, w.van.der.vegt@windesheim.nl, Netherlands (author)
  - Jiří Vaníček, vanicek@pf.jcu.cz, Czech Republic (contributor)
  - Kris Coolsaet, kris.coolsaet@ugent.be, Belgium (contributor)
  - Ágnes Erdősné Németh, agi@microprof.hu, Hungary (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Justina Dauksaite, jdauksaite@eljakim.nl, USA (interactivity)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
  - *.svg by Justina Dauksaite
settings:
  default_image_scale: 0.25
---

[exp1]: graphics/2022-NL-03-explanation01.svg "Spiegazione 1"
[exp2]: graphics/2022-NL-03-explanation02.svg "Spiegazione 2"
[sol1]: graphics/2022-NL-03-solution01.svg "Soluzione 1"
[sol2]: graphics/2022-NL-03-solution02.svg "Soluzione 2"
[tsk]: graphics/2022-NL-03-taskbody.svg "Testo di compito 1"
[tsk2]: graphics/2022-NL-03-taskbody02.svg "Testo di compito 2"
[qst]: graphics/2022-NL-03-question.svg "Scatola vuota e le 4 scatole di cioccolatini"


## Body

La fabbrica di cioccolato "Castocolat" invia quattro scatole di cioccolatini a ciascuno dei suoi clienti per una campagna pubblicitaria.

Per risparmiare spese postali e materiale, Linus deve mettere le quattro scatole diverse una accanto all'altra in una cassetta più piccola possibile. Le scatole non devono essere impilate l'una sull'altra, altrimenti le praline si schiacciano.

Linus ha disposto le praline in questo modo, in una cassetta per $5 \times 9$ = 45 praline individuali. 

![tsk2]

Lina però dice a Linus: "Se metti le scatole in modo diverso, entreranno in una cassetta più piccola."


## Question/Challenge - for the brochures

Posiziona le scatole in modo che entrino in una cassetta più piccola possibile.

![qst]


## Question/Challenge - for the online challenge

Posiziona le scatole in modo che entrino in una cassetta più piccola possibile.

[qst-interactive - Platzhalter]


## Interactivity Instructions

Trascina le scatole con la croce in basso sul campo. Clicca sulla freccia per girarle.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
[tsk2] nur für Broschüre, [tsk] für Online Challenge

Interaktivität: Die Schachteln können per Mausklick um 90 Grad gedreht werden. Per Drag and Drop können sie in ein Raster von $9 \times 12$ Feldern geschoben werden und dort beliebig platziert werden. Der Grader rechnet die maximalen Ausmasse aller platzierten Objekte und überprüft damit, ob die optimale Lösung (40 Felder) gefunden wurde
:::


## Answer Explanation

In totale ci sono $12 + 15 + 6 + 5 = 38$ cioccolatini che Linus deve mettere in una cassetta. Una cassetta in cui si possono inserire 38 praline singole senza alcuno spazio vuoto deve avere una dimensione di $1 \times 38$ o $2 \times 19$ (2 e 19 sono gli unici divisori di 38). Le due scatole di praline di dimensioni $3 \times 4$ e $3 \times 5$ non entrerebbero in nessuna di queste cassette.

![exp1]

Se Linus sceglie una cassetta per 39 praline (cioè con uno spazio vuoto per esattamente un'altra pralina), essa ha le dimensioni $1 \times 39$ o $3 \times 13$. Le cassette $3 \times 5$, $3 \times 4$, $3 \times 2$ entrano nella cassetta, ma la scatola $1 \times 5$ non entra nello spazio libero rimanente di dimensione $2 \times 3$.

![exp2]

Una cassetta per 40 cioccolatini può avere le seguenti dimensioni $1 \times 40$, $2 \times 20$, $4 \times 10$, $5 \times 8$. Non tutte le scatole entrano nelle cassette con le dimensioni $1 \times 40$ o $2 \times 20$. Nelle altre due caselle si inseriscono tutte e quattro le caselle, ad esempio in questo modo:

:::center
![sol1] ![sol2]
:::

Puoi aggiungere le scatole ad altre composizioni che entrano in una cassetta per 40 praline. Quindi queste quattro scatole di praline non possono essere confezionate in modo più salvaspazio che con lo spazio vuoto per 2 cioccolatini.


## It's Informatics

In questo compito, i rettangoli devono essere disposti in modo tale che il rettangolo che li racchiude abbia l'area minima. Questo problema è noto in informatica anche come "impacchettamento dei rettangoli", uno dei tanti cosiddetti problemi di impacchettamento. Per alcuni rettangoli possiamo trovare la soluzione _ottimale_ in modo relativamente semplice (in questo caso la cassetta più piccola possibile). Per quantità maggiori, è necessario automatizzare il processo; quindi è necessario un algoritmo che possa essere realizzato come programma informatico. Sfortunatamente, l' " impacchettamento dei rettangoli ", come molti altri problemi di impacchettamento, è _NP-completo_. Questo significa che molto probabilmente non esiste un _algoritmo efficiente_ per il problema che trovi soluzioni ottimali. In informatica vengono quindi sviluppati algoritmi efficienti per i problemi NP-completi, che non garantiscono di trovare soluzioni ottimali, ma possono trovarne di sufficientemente buone.

Per le aziende di logistica, tra le altre cose, le soluzioni efficienti per problemi di questo tipo sono di grande importanza, ad esempio per lo stoccaggio in scaffali alti, per l'imballaggio salvaspazio delle merci o per la distribuzione delle merci nei container. Inoltre, problemi apparentemente diversi possono essere descritti come problemi di impacchettamento. Ad esempio, un processo di lavoro che N lavoratori possono gestire in M ore può essere rappresentato come un rettangolo $N \times M$. In questo modo è possibile gestire diversi processi con il minor dispendio di persone e di tempo possibile se il problema dell' "impacchettamento dei rettangoli"  viene risolto in modo ottimale per i rettangoli corrispondenti.


## Keywords and Websites

 - NP-completo: https://it.wikipedia.org/wiki/NP-completo
 - Ottimizzazione : https://it.wikipedia.org/wiki/Ottimizzazione_(matematica)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
