---
id: 2022-NL-03
name: Packing
title: Pralinés einpacken
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: interactive (other)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - evaluation
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Willem van der Vegt, w.van.der.vegt@windesheim.nl, Netherlands (author)
  - Jiří Vaníček, vanicek@pf.jcu.cz, Czech Republic (contributor)
  - Kris Coolsaet, kris.coolsaet@ugent.be, Belgium (contributor)
  - Ágnes Erdősné Németh, agi@microprof.hu, Hungary (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Justina Dauksaite, jdauksaite@eljakim.nl, USA (interactivity)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
  - *.svg by Justina Dauksaite
settings:
  default_image_scale: 0.25
---

[exp1]: graphics/2022-NL-03-explanation01.svg "Erklärung 1"
[exp2]: graphics/2022-NL-03-explanation02.svg "Erklärung 2"
[sol1]: graphics/2022-NL-03-solution01.svg "Lösung 1"
[sol2]: graphics/2022-NL-03-solution02.svg "Lösung 2"
[tsk]: graphics/2022-NL-03-taskbody.svg 
[tsk2]: graphics/2022-NL-03-taskbody02.svg "Aufgabentext 2"
[qst]: graphics/2022-NL-03-question.svg "leerer Karton und die 4 Pralinenschachteln"


## Body

Die Schokoladenfabrik "Castocolat" versendet für eine Werbekampagne an jeden ihrer Kunden vier Schachteln mit Pralinés.

Um Porto und Material zu sparen, soll Linus die vier verschiedenen Schachteln nebeneinander in einen möglichst kleinen Karton legen. Die Schachteln dürfen nicht übereinander gestapelt werden, da die Pralinés sonst zerdrückt werden.

Linus hat die Praliné-Schachteln so in einen Karton für $5 \times 9 = 45$ einzelne Pralinés gelegt. 

![tsk2]

Lina behauptet: "Wenn du die Schachteln anders legst, passen sie in einen kleineren Karton."


## Question/Challenge - for the brochures

Lege die Schachteln so, dass sie in einen möglichst kleinen Karton passen.

![qst]


## Question/Challenge - for the online challenge

Lege die Schachteln so, dass sie in einen möglichst kleinen Karton passen.

[qst-interactive - Platzhalter]


## Interactivity Instructions

Ziehe die Schachteln am Kreuz nach unten auf das Feld. Klicke auf den Pfeil um sie zu drehen.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
[tsk2] nur für Broschüre, [tsk] für Online Challenge

Interaktivität: Die Schachteln können per Mausklick um 90 Grad gedreht werden. Per Drag and Drop können sie in ein Raster von $9 \times 12$ Feldern geschoben werden und dort beliebig platziert werden. Der Grader rechnet die maximalen Ausmasse aller platzierten Objekte und überprüft damit, ob die optimale Lösung (40 Felder) gefunden wurde
:::


## Answer Explanation

Insgesamt sind es $12 + 15 + 6 + 5 = 38$ Pralinés, die Linus in einen Karton legen muss. Ein Karton, in den 38 einzelne Pralinés ohne Leerraum gelegt werden können, müsste entweder die Grösse $1 \times 38$ oder $2 \times 19$ haben (2 und 19 sind die einzigen Teiler von 38). Die beiden Praliné-Schachteln mit den Grössen $3 \times 4$ und $3 \times 5$ würden in keinen dieser Kartons passen.

![exp1]

Wählt Linus einen Karton für 39 Pralinés (also mit Leerraum für genau eine weitere Praline) hat dieser entweder die Grösse $1 \times 39$ oder $3 \times 13$. Die Schachteln $3 \times 5$, $3 \times 4$, $3 \times 2$ passen in den Karton, die Schachtel $1 \times 5$ passt aber nicht in den verbleibenden freien Raum der Grösse $2 \times 3$.

![exp2]

Ein Karton für 40 Pralinés kann folgende Grössen haben $1 \times 40$, $2 \times 20$, $4 \times 10$, $5 \times 8$. In die Kartons mit den Grössen $1 \times 40$ oder $2 \times 20$ passen nicht alle Schachteln. In die beiden anderen Kartons passen alle vier Schachteln, z.B. so:

:::center
![sol1] ![sol2]
:::

Man kann die Schachteln noch zu einigen anderen Anordnungen legen, die in einen Karton für 40 Pralinés passen. Platzsparender als mit Leerraum für 2 Pralinen können diese vier Praliné-Schachteln also nicht gepackt werden.


## It's Informatics

In dieser Biberaufgabe sollen Rechtecke so angeordnet werden, dass das umschliessende Rechteck die minimale Fläche hat. Dieses Problem ist in der Informatik auch als "rectangle packing" bekannt als eines von vielen so genannten Verpackungsproblemen. Für wenige Rechtecke können wir relativ einfach die _optimale_ Lösung finden (hier den kleinst möglichen Karton). Bei grösseren Stückzahlen ist es notwendig, den Prozess zu automatisieren; es wird also ein Algorithmus benötigt, der als Computerprogramm realisiert werden kann. Leider ist "rectangle packing", wie viele andere Verpackungsprobleme auch, _NP-vollständig_. Das heisst, dass es für das Problem sehr wahrscheinlich keinen _effizienten Algorithmus_ gibt, der optimale Lösungen findet. In der Informatik werden für NP-vollständige Probleme deshalb effiziente Algorithmen entwickelt, die zwar nicht garantiert optimale, aber nachweisbar gute Lösungen finden können.

Unter anderem für Logistikunternehmen sind effiziente Lösungsansätze für Probleme solcher Art von grosser Bedeutung, z. B. zum Einlagern in Hochregalen, fürs platzsparende Verpacken von Waren, oder zur Verteilung von Waren auf Container. Ausserdem können scheinbar andersartige Probleme als Verpackungsprobleme beschrieben werden. Ein Arbeitsprozess, den N Arbeitskräfte in M Stunden bewältigen können, kann zum Beispiel als $N \times M$ Rechteck dargestellt werden. Mehrere Prozesse kann man also mit möglichst geringem Aufwand an Personen und Zeit bewältigen, wenn man für die entsprechenden Rechtecke das "rectangle packing" Problem optimal löst.


## Keywords and Websites

 - NP-Vollständigkeit: https://de.wikipedia.org/wiki/NP-Vollst%C3%A4ndigkeit
 - Optimierung: https://de.wikipedia.org/wiki/Optimierung_(Mathematik)
 - Effizienter Algorithmus: https://de.wikipedia.org/wiki/Effizienz_(Informatik)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
