---
id: 2022-NL-03
name: Packing
title: Empaquetage
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: interactive (other)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - evaluation
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Willem van der Vegt, w.van.der.vegt@windesheim.nl, Netherlands (author)
  - Jiří Vaníček, vanicek@pf.jcu.cz, Czech Republic (contributor)
  - Kris Coolsaet, kris.coolsaet@ugent.be, Belgium (contributor)
  - Ágnes Erdősné Németh, agi@microprof.hu, Hungary (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Justina Dauksaite, jdauksaite@eljakim.nl, USA (interactivity)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
  - *.svg by Justina Dauksaite
settings:
  default_image_scale: 0.25
---

[exp1]: graphics/2022-NL-03-explanation01.svg "Explication 1"
[exp2]: graphics/2022-NL-03-explanation02.svg "Explication 2"
[sol1]: graphics/2022-NL-03-solution01.svg "Solution 1"
[sol2]: graphics/2022-NL-03-solution02.svg "Solution 2"
[tsk]: graphics/2022-NL-03-taskbody.svg 
[tsk2]: graphics/2022-NL-03-taskbody02.svg "Texte de l'exercice 2"
[qst]: graphics/2022-NL-03-question.svg "Carton vide et 4 boîtes de pralinés"


## Body

La fabrique de chocolat "Castocolat" envoie quatre boîtes de pralinés à chacun de ses clients dans le cadre d'une campagne de publicité.

Pour économiser du matériel et des frais de port, Linus doit emballer côte à côte les quatre boîtes de pralinés de tailles différentes dans le plus petit carton possible. Les boîtes ne doivent pas être mises les unes sur les autres, car cela écraserait les pralinés.

Linus a rangé les boîtes de pralinés dans un carton de taille $5 \times 9 = 45$ pralinés comme ceci:

![tsk2]

Lina affirme qu'elle peut prendre un plus petit carton en arrangeant les boîtes différemment.


## Question/Challenge - for the brochures

Range les boîtes de manière à avoir besoin du plus petit carton possible.

![qst]


## Question/Challenge - for the online challenge

Range les boîtes de manière à avoir besoin du plus petit carton possible.

[qst-interactive - Platzhalter]


## Interactivity Instructions

Sélectionne les boîtes de chocolat en cliquant sur la croix, puis glisse-les sur le champ en dessous. Clique sur la flèche pour les tourner.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
[tsk2] nur für Broschüre, [tsk] für Online Challenge

Interaktivität: Die Schachteln können per Mausklick um 90 Grad gedreht werden. Per Drag and Drop können sie in ein Raster von $9 \times 12$ Feldern geschoben werden und dort beliebig platziert werden. Der Grader rechnet die maximalen Ausmasse aller platzierten Objekte und überprüft damit, ob die optimale Lösung (40 Felder) gefunden wurde
:::


## Answer Explanation

Linus doit mettre en tout $12 + 15 + 6 + 5 = 38$ pralinés dans un carton. Un carton dans lequel passent 38 pralinés sans espace vide doit avoir soit les dimensions $1 \times 38$, soit $2 \times 19$ (2 et 19 sont les seuls diviseurs de 38). Les deux boîtes de pralinés de dimensions $3 \times 4$ et $3 \times 5$ n'iraient pas dans un tel carton.

![exp1]

Si Linus choisit un carton pour 39 pralinés (avec la place pour exactement un praliné de plus), celui-ci doit avoir la taille $1 \times 39$ ou $3 \times 13$. les boîtes de $3 \times 5$, $3 \times 4$ et $3 \times 2$ iraient dans un carton de $3 \times 13$, mais il n'y aurait plus la place pour la boîte de $1 \times 5$.

![exp2]

Un carton pour 20 pralinés peut avoir les dimensions $1 \times 40$, $2 \times 20$, $4 \times 10$ ou $5 \times 8$. On ne peut pas mettre toutes les boîtes dans les cartons de $1 \times 40$ et de $2 \times 20$. Par contre, on peut mettre toutes les boîtes dans les deux autres cartons, par exemple comme cela:

:::center
![sol1] ![sol2]
:::

Il existe encore plusieurs manières différentes de ranger les boîtes dans un carton pour 20 pralinés, mais ce n'est pas possible de les ranger dans un carton ayant moins de deux places vides.


## It's Informatics

Dans cet exercice du castor, il faut ranger des rectangles de manière à ce que le rectangle les contenant soit le plus petit possible. Ce problème est connu en informatique sous le nom de "rectangle packing" et est l'un de nombreux problèmes d'emballage. Nous pouvons trouver relativement facilement la solution _optimale_ pour un petit nombre de rectangles (ici, le plus petit carton). Par contre, il est nécessaire d'automatiser le procédé pour un nombre d'objets plus grand; nous avons donc besoin d'un algorithme qui peut être exécuté en tant que programme informatique. Malheureusement, le problème de "rectangle packing", comme beaucoup d'autres problèmes d'emballage, est _NP-complet_. Cela veut dire qu'il n'existe probablement pas d'algorithme efficace trouvant la solution otpimale. En informatique, on développe des algorithmes efficaces ne trouvant pas obligatoirement la solution optimale, mais de bonnes solutions aux problèmes NP-complets.

Les méthodes efficaces permettant d'arranger des marchandises dans des étagères, de les emballer ou de les distribuer dans des containers sont très importantes pour les entreprises de logistique, par exemple. De plus, d'autres problèmes peuvent être décrits sous la forme de problèmes d'emballage. Une tâche nécessitant M heures de travail par N travailleurs peut par exemple être représentée par un rectangle de taile $N \times M$. On peut ainsi limiter le nombre d'heures et de personnes nécessaires à un procédé en résolvant le problème de "rectangle packing" de manière optimale.


## Keywords and Websites

 - Problème NP-complet: https://fr.wikipedia.org/wiki/Problème_NP-complet
 - Optimisation: https://fr.wikipedia.org/wiki/Optimisation_(mathématiques)
 - Complexité d'un algorithme (efficacité): https://fr.wikipedia.org/wiki/Analyse_de_la_complexité_des_algorithmes


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
