---
id: 2022-VN-05
name: Colorful tower
title: Sechsecke ausmalen
ages:
  6-8: --
  8-10: bonus
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-change)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Le Quang Quan, contact@lequangquan.org, Vietnam (author, graphics)
  - Justina Dauksaite, jdauksaite@eljakim.nl, USA (contributor)
  - J.P. Pretti, jpretti@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
support_files:
  - *.svg by Le Quang Quan
  - graphics/2022-VN-05-explanation.svg by Susanne Datzko
  - graphics/2022-VN-05-explanation2.svg by Susanne Datzko
    
settings:
  default_image_scale: 1.3
---

[tsk1]: graphics/2022-VN-05-taskbody1.svg "Drei Sechsecke aneinander (right)"
[tsk2]: graphics/2022-VN-05-taskbody2.svg "Aufgabentext 2"
[sol]: graphics/2022-VN-05-solution.svg "Loesung"
[exp1]: graphics/2022-VN-05-explanation.svg "Erläuterung 1"
[exp2]: graphics/2022-VN-05-explanation2.svg "Erläuterung 2"

## Body

Sami legt weisse Sechsecke aneinander. Dann malt er sie aus, mit drei verschiedenen Farben. 

![tsk1]

Immer, wenn drei Sechsecke genau so zusammen liegen (zwei unten und eines oben in der Mitte), müssen sie am Ende ...
- ... alle drei die gleiche Farbe oder ...
- ... alle drei verschiedene Farben haben. 

Das gefällt Sami.

Sami hat viele Sechsecke aneinander gelegt und schon einige ausgemalt. 


## Question/Challenge - for the brochures

Male alle übrigen Sechsecke aus, so wie es Sami gefällt.

![tsk2]


## Question/Challenge - for the online challenge

Male alle übrigen Sechsecke aus, so wie es Sami gefällt.

![tsk2]


## Interactivity Instructions

Klicke auf ein Sechseck, um seine Farbe zu ändern. Klicke immer wieder, bis die richtige Farbe erscheint.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Initially white hexagons are clickable. Clicking on an (initially) white hexagon changes it color to color A, then B, then C, then A etc. All colorings may be saved as answer, even incomplete ones.
:::


## Answer Explanation

So ist es richtig:

![sol]

Sobald zwei Sechsecke ausgemalt sind, die in der Sechseck-Pyramide nebeneinander liegen, steht die Farbe für das Sechseck darüber fest:

--+|--+
Haben beide verschiedene Farben, bekommt das Sechseck darüber die dritte Farbe. So wird zum Beispiel das unterste weisse Sechseck blau ausgemalt.|Haben beide die gleiche Farbe, bekommt das Sechseck darüber ebenfalls diese Farbe.  So wird das Sechseck über den beiden gelben ebenfalls gelb ausgemalt.


:----:+ | :--:+
![exp1] | ![exp2]

So kann man die übrigen Sechsecke reihenweise, von unten nach oben, nacheinander ausmalen, so wie es Sami gefällt.


## It's Informatics

Wie löst man diese Biberaufgabe? Wenn man ein Sechseck ausmalt, führt man eine Aktion aus. Um die richtige Aktion (mit der richtigen Farbe) auszuwählen, muss man sich die Sechsecke darunter anschauen und prüfen, welche _Bedingung_ sie erfüllen: haben sie die gleiche Farbe oder unterschiedliche Farben. Diese Prüfung, mit anschliessender Aktion, wird _wiederholt_, nämlich für jedes noch weisse Sechseck, das über zwei bereits ausgemalten Sechsecken liegt.

Aktionen, Bedingungen, Wiederholungen: Das sind die Grundbausteine eines jeden _Algorithmus_, also eines präzise beschriebenen Verfahrens, das auch als Programm für einen Computer realisiert werden kann. Beim Lösen dieser Biberaufgabe hast du also einen Algorithmus erfunden. Das ist eine der wichtigsten Aufgaben von Informatikerinnen und Informatikern: Algorithmen zu erfinden oder bereits erfundene Algorithmen nutzen und in Programme für Computer umzusetzen, um Aufgaben und Probleme mit automatischer Informationsverarbeitung zu lösen.


## Keywords and Websites

 - Algorithmus: https://de.wikipedia.org/wiki/Algorithmus
 - bedingte Anweisung: https://de.wikipedia.org/wiki/Bedingte_Anweisung_und_Verzweigung
 - Schleife: https://de.wikipedia.org/wiki/Kontrollstruktur#Schleife_(Wiederholung,_Iterationsanweisung)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
