---
id: 2022-VN-05
name: Colorful tower
title: Piramide colorata
ages:
  6-8: --
  8-10: bonus
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-change)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Le Quang Quan, contact@lequangquan.org, Vietnam (author, graphics)
  - Justina Dauksaite, jdauksaite@eljakim.nl, USA (contributor)
  - J.P. Pretti, jpretti@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Le Quang Quan
  - graphics/2022-VN-05-explanation.svg by Susanne Datzko
  - graphics/2022-VN-05-explanation2.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 1.3
---

[tsk1]: graphics/2022-VN-05-taskbody1.svg "Testo di compito 1 (right)"
[tsk2]: graphics/2022-VN-05-taskbody2.svg "Testo di compito 2"
[sol]: graphics/2022-VN-05-solution.svg "Soluzione"
[exp1]: graphics/2022-VN-05-explanation.svg "Spiegazione 1"
[exp2]: graphics/2022-VN-05-explanation2.svg "Spiegazione 2"

## Body

Sami mette insieme gli esagoni bianchi. Poi li dipinge con tre colori diversi. 

![tsk1]

Sami vuole che quando tre esagoni si trovano esattamente insieme in questo modo (due in basso e uno in alto al centro), devono finire ... 
- ... tutti e tre dello stesso colore o ...
- ... tutti e tre di colori diversi. 


Sami ha messo insieme molti esagoni e ne ha già colorati alcuni.


## Question/Challenge - for the brochures

Colora tutti gli esagoni rimanenti come piace a Sami.

![tsk2]


## Question/Challenge - for the online challenge

Colora tutti gli esagoni rimanenti come piace a Sami.

![tsk2]


## Interactivity Instructions

Clicca su un esagono per cambiarne il colore. Clicca ancora e ancora finché il colore giusto appare.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Initially white hexagons are clickable. Clicking on an (initially) white hexagon changes it color to color A, then B, then C, then A etc. All colorings may be saved as answer, even incomplete ones.
:::


## Answer Explanation

Questa è la soluzione giusta:

![sol]

Non appena vengono colorati due esagoni vicini nella piramide di esagoni, il colore dell'esagono superiore viene fissato:

--+|--+
Se entrambi hanno colori diversi, l'esagono sopra riceve il terzo colore. Ad esempio, l'esagono bianco più basso è dipinto di blu|Se entrambi hanno lo stesso colore, anche l'esagono sopra di esso è dipinto di quel colore.  Quindi anche l'esagono sopra i due gialli è dipinto di giallo.


:----:+ | :--:+
![exp1] | ![exp2]

In questo modo potrai colorare gli esagoni rimanenti in fila, dal basso verso l'alto, uno dopo l'altro, proprio come piace a Sami.


## It's Informatics

Come si risolve questo compito? Quando colori un esagono, esegui un'azione. Per scegliere l'azione giusta (con il colore giusto), devi guardare gli esagoni sottostanti e verificare quale _condizione_ soddisfano: se hanno lo stesso colore o colori diversi. Questo controllo, con le azioni successive, viene _ripetuto_, cioè per ogni esagono ancora bianco che si trova sopra due esagoni già colorati.

Azioni, condizioni, ripetizioni: questi sono gli elementi di base di qualsiasi _algoritmo_, cioè una procedura descritta con precisione che può essere realizzata come programma per un computer. Quindi, per risolvere questo compito, hai inventato un algoritmo. Questo è uno dei compiti più importanti degli informatici: inventare algoritmi o utilizzare algoritmi già inventati e convertirli in programmi per computer al fine di risolvere compiti e problemi di elaborazione automatica delle informazioni.


## Keywords and Websites

 - Algoritmo: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo
 - Selezione: https://it.wikipedia.org/wiki/Selezione_(informatica)
 - Ciclo: https://it.wikipedia.org/wiki/Struttura_di_controllo#Ciclo_for


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
