---
id: 2022-LV-03
name: Tic-Tac-Toe fields
title: Morpion
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Mārtiņš Opmanis, martins.opmanis@lumii.lv, Latvia (author)
  - Ilze Nilandere, ilze.nilandere@visma.com, Latvia (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.15
---

[ansA]: graphics/2022-LV-03-answerA.svg "Solution A"
[ansB]: graphics/2022-LV-03-answerB.svg "Solution B"
[ansC]: graphics/2022-LV-03-answerC.svg "Solution C"
[ansD]: graphics/2022-LV-03-answerD.svg "Solution D"
[tsk]: graphics/2022-LV-03-taskbody.svg "Exemple de jeu"
[expA]: graphics/2022-LV-03-explanationA.svg "Explication A"
[expB]: graphics/2022-LV-03-explanationB.svg "Explication B"
[expC]: graphics/2022-LV-03-explanationC.svg "ExplicationC"
[expD]: graphics/2022-LV-03-explanationD.svg "Explication D"
[X]: graphics/2022-LV-03-taskbodyX.svg "Croix (11px)"
[O]: graphics/2022-LV-03-taskbodyO.svg "Cercle (16px)"


## Body

Le morpion est un jeu pour deux personnes.

Les deux joueurs remplissent une grille de $3 \times 3$ cases à tour de rôle: un joueur dessine des ![X] et l'autre des ![O] dans les cases. Le premier joueur qui place ses trois symboles dans trois cases alignées dans une colonne, une ligne ou une diagonale a gagné et le jeu est terminé. Si personne n'a gagné et que toutes les cases sont remplies, c'est un match nul.

Tu vois ici les étapes possibles d'un jeu: les quatre premiers tours et le dernier tour. Le joueurs avec les ![X] a gagné. 

![tsk]

Nous appelons la dernière étape du jeu "état final". Les règles du jeu déterminent exactement de quelle manière les cases peuvent être remplies de ![X] et de ![O] et quand le jeu se termine.


## Question/Challenge - for the brochures

Une seule des images suivantes montre l'état final d'un jeu de morpion. Laquelle?


## Question/Challenge - for the online challenge

Une seule des images suivantes montre l'état final d'un jeu de morpion. Laquelle?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

--: | :-----+ | --: | :-----+ |--: | :-----+ | --: | :-----+ |
 A) | ![ansA] |  B) | ![ansB] |  C) | ![ansC] |  D) | ![ansD]


## Answer Explanation

La réponse C est juste: ![ansC]

--:|-----------+
![expC]|La réponse C est correcte, car un joueur a gagné (trois ![O] en diagonale) et le jeu s'est terminé.
![expA]|La réponse A n'est pas correcte. Le joueur ![X] a gagné, mais le joueur ![O] a continué de remplir des cases. Comme le gagnant remplit toujours la dernière case, il ne peut jamais dessiner moins de symboles que le perdant.
![expB]| La réponse B n'est pas correcte, car cinq cases ont des ![X] alors seulement trois ont des ![O]. Ce n'est pas possible, car le nombre de ![X] et de ![O] ne peuvent avoir qu'un point de différence.
![expD]|Le réponse D n'est pas correcte, car elle ne montre pas un état final. il n'y a pas de gagnant et les cases ne sont pas toutes remplies.


## It's Informatics

Pour résoudre l'exercice, nous avons vérifié pour chacune des images si elle correspondait à un état final valide. On peut déduire de nouvelles règles définissant un état final à partir des règles du morpion, par exemple celles-ci:

1) La différence entre le nombre de ![X] et de ![O] doit être égale à 0, -1 ou 1.

2) Si aucun joueur n'a gagné, toutes les cases doivent être remplies.

3) Le perdant peut avoir rempli au maximum le même nombre de cases que le gagnant.

4) Il ne peut pas y avoir plus d'une seule suite de trois symboles alignés.

Ces nouvelles règles ne sont pas des règles de jeu, mais servent à vérifier si une grille remplie représente un état final. Si une image entre en conflit avec une de ces règles, elle ne peut pas représenter d'état final.

Les règles sont très inmportantes en informatique. Un _interprète_ qui exécute un programme vérifie si le texte du programme correspond aux règles de syntaxe du langage de programmation.

En programmation, on utilise des règles appelées assertions pour pouvoir vérifier qu'un programme est correct pendant son exécution.
 


## Keywords and Websites

 - Morpion: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tic-tac-toe
 - Interprète: https://fr.wikipedia.org/wiki/Interprète_(informatique)
 - Langage de programmation: https://fr.wikipedia.org/wiki/Langage_de_programmation

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
