---
id: 2022-LV-03
name: Tic-Tac-Toe fields
title: Tris
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Mārtiņš Opmanis, martins.opmanis@lumii.lv, Latvia (author)
  - Ilze Nilandere, ilze.nilandere@visma.com, Latvia (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.15
---

[ansA]: graphics/2022-LV-03-answerA.svg "Soluzione A"
[ansB]: graphics/2022-LV-03-answerB.svg "Soluzione B"
[ansC]: graphics/2022-LV-03-answerC.svg "Soluzione C"
[ansD]: graphics/2022-LV-03-answerD.svg "Soluzione D"
[tsk]: graphics/2022-LV-03-taskbody.svg "Esempio per un gioco"
[expA]: graphics/2022-LV-03-explanationA.svg "Spiegazione A"
[expB]: graphics/2022-LV-03-explanationB.svg "Spiegazione B"
[expC]: graphics/2022-LV-03-explanationC.svg "Spiegazione C"
[expD]: graphics/2022-LV-03-explanationD.svg "Spiegazione D"
[X]: graphics/2022-LV-03-taskbodyX.svg "Crucia (11px)"
[O]: graphics/2022-LV-03-taskbodyO.svg "Cerchio (16px)"

## Body

Il tris è un gioco per due persone. 

In una griglia con $3 \times 3$ caselle, i due giocatori riempiono a turno un simbolo in una casella vuota: un giocatore ![X], l'altro ![O]. Il primo giocatore che riempie tre caselle in fila, in colonna o in diagonale con il proprio simbolo vince e la partita è finita. Se tutte le caselle sono riempite e nessuno ha vinto, la partita termina con un pareggio.

Qui si possono vedere i punteggi di una possibile partita: le prime 4 mosse e l'ultima mossa. Il giocatore con ![X] vince.

![tsk]

Il punteggio alla fine di una partita è chiamato punteggio finale. Le regole del gioco specificano esattamente come possono essere compilati i campi con ![X] e ![O] e quando il gioco termina.


## Question/Challenge - for the brochures

Solo una delle quattro immagini mostra un punteggio finale di tris. Quale?


## Question/Challenge - for the online challenge

Solo una delle quattro immagini mostra un punteggio finale di tris. Quale?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

--: | :-----+ | --: | :-----+ |--: | :-----+ | --: | :-----+ |
 A) | ![ansA] |  B) | ![ansB] |  C) | ![ansC] |  D) | ![ansD]


## Answer Explanation

La risposta C è corretta: ![ansC]

--:|-----------+
![expC]|La risposta C è corretta perché un giocatore aveva vinto (tre ![O] in una diagonale) e poi non sono state fatte altre mosse.
![expA]|La risposta A non è corretta. Il giocatore ![X] ha vinto la partita, ma il giocatore ![O] ha riempito più caselle. Poiché il vincitore riempie sempre l'ultimo campo, non potrà mai avere meno caratteri del perdente.
![expB]|La risposta B non è corretta perché 5 campi sono riempiti con ![X] ma solo 3 campi con ![O]. Questo non è possibile, perché il numero di caratteri ![O]- e il numero di caratteri ![X]- possono differire al massimo di 1.
![expD]|La risposta D non è corretta, perché non mostra un punteggio finale. Non c'è ancora un vincitore e i campi non sono completamente riempiti.


## It's Informatics

Nel risolvere il compito, abbiamo verificato se le quattro immagini delle opzioni di risposta documentano una posizione finale valida. Dalle regole del gioco del tris si possono ricavare nuove regole sulle posizioni finali valide, ad esempio queste:

1) La differenza tra il numero di ![X] e il numero di ![O] deve essere pari a 0, -1 o 1. 

2) Se nessun giocatore ha vinto, tutte le caselle devono essere riempite.

3) Il perdente può compilare al massimo tanti campi quanti ne ha compilati il vincitore.

4) Nel documento di un gioco finito, può esserci al massimo una sequenza di tre caratteri uguali.

Queste nuove regole non sono regole del gioco, ma servono solo a verificare se la griglia completata è un punteggio finale. Se un'immagine è in conflitto con una di queste regole, non può costituire un punteggio finale. 

Le regole sono molto importanti nella tecnologia informatica. Un interprete che esegue un programma controlla se il testo inserito è conforme alle regole di sintassi del linguaggio di programmazione.

Nella programmazione, le regole vengono utilizzate nelle cosiddette assicurazioni per verificare la correttezza di un programma durante la sua esecuzione.  


## Keywords and Websites

 - Tris: https://it.wikipedia.org/wiki/Tris_(gioco)
 - Interprete: https://it.wikipedia.org/wiki/Interprete_(informatica)
 - Linguaggio di programmazione: https://it.wikipedia.org/wiki/Linguaggio_di_programmazione

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
