---
id: 2022-LV-03
name: Tic-Tac-Toe fields
title: Tic-Tac-Toe Endstand
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Mārtiņš Opmanis, martins.opmanis@lumii.lv, Latvia (author)
  - Ilze Nilandere, ilze.nilandere@visma.com, Latvia (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.15
---

[ansA]: graphics/2022-LV-03-answerA.svg "Lösung A"
[ansB]: graphics/2022-LV-03-answerB.svg "Lösung B"
[ansC]: graphics/2022-LV-03-answerC.svg "Lösung C"
[ansD]: graphics/2022-LV-03-answerD.svg "Lösung D"
[tsk]: graphics/2022-LV-03-taskbody.svg "Beispiel für ein Spiel"
[expA]: graphics/2022-LV-03-explanationA.svg "Erklärung A"
[expB]: graphics/2022-LV-03-explanationB.svg "Erklärung B"
[expC]: graphics/2022-LV-03-explanationC.svg "Erklärung C"
[expD]: graphics/2022-LV-03-explanationD.svg "Erklärung D"
[X]: graphics/2022-LV-03-taskbodyX.svg "Kreuzchen (11px)"
[O]: graphics/2022-LV-03-taskbodyO.svg "Kreis (16px)"

## Body

Tic-Tac-Toe ist ein Spiel für zwei Personen. 

In einem Raster mit $3 \times 3$ Feldern füllen die beiden Spieler abwechselnd je ein Zeichen in ein freies Feld: Der eine Spieler ![X], der andere ![O]. Wer als erster drei Felder in einer Zeile, Spalte oder Diagonale mit seinem Zeichen ausfüllen kann, gewinnt, und das Spiel ist beendet. Wenn alle Felder ausgefüllt sind und niemand gewonnen hat, endet das Spiel unentschieden.

Hier siehst du die Spielstände eines möglichen Spielverlaufs: Die ersten 4 Spielzüge, sowie den letzten Zug. Der Spieler mit ![X] gewinnt.

![tsk]

Den Spielstand am Ende eines Spiels nennen wir Endstand. Die Spielregeln legen genau fest, wie die Felder mit ![X] und ![O] ausgefüllt werden können und wann das Spiel endet.


## Question/Challenge - for the brochures

Nur eines der vier Bilder zeigt einen Endstand von Tic-Tac-Toe. Welches?


## Question/Challenge - for the online challenge

Nur eines der vier Bilder zeigt einen Endstand von Tic-Tac-Toe. Welches?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

--: | :-----+ | --: | :-----+ |--: | :-----+ | --: | :-----+ |
 A) | ![ansA] |  B) | ![ansB] |  C) | ![ansC] |  D) | ![ansD]


## Answer Explanation

Antwort C ist richtig: ![ansC]

------: | --+
![expC] | Antwort C ist korrekt, weil ein Spieler gewonnen hatte (drei ![O] in einer Diagonalen) und dann keine weiteren Züge mehr erfolgten.
![expA] | Antwort A ist nicht korrekt. Spieler ![X] hat das Spiel gewonnen, aber Spieler ![O] hat weitere Felder ausgefüllt. Da der Gewinner immer das letzte Feld ausfüllt, kann er niemals weniger Zeichen als der Verlierer haben.
![expB] | Antwort B ist nicht korrekt, weil 5 Felder mit ![X] aber nur 3 Felder mit ![O] ausgefüllt sind. Das ist nicht möglich; denn die Anzahl der ![O]- und die Anzahl der ![X]-Zeichen können sich höchstens um 1 unterscheiden.
![expD] | Antwort D ist nicht korrekt; denn es zeigt keinen Endstand. Es gibt noch keinen Gewinner und die Felder sind nicht vollständig gefüllt.


## It's Informatics

Bei der Lösung der Aufgabe haben wir geprüft, ob die vier Bilder der Antwortmöglichkeiten eine gültige Endstellung dokumentieren. Von den Tic-Tac-Toe-Spieltregeln kann man neue Regeln über gültige Endstellungen ableiten, zum Beispiel diese:

1) Die Differenz zwischen der Anzahl von ![X] und der Anzahl von ![O] muss 0, -1 oder 1 sein. 

2) Wenn kein Spieler gewonnen hat, müssen alle Felder ausgefüllt sein.

3) Der Verlierer kann höchstens so viele Felder ausfüllen wie der Gewinner.

4) Im Dokument eines beendeten Spiels kann höchstens eine Folge von drei gleichen Zeichen sein.

Diese neuen Regeln sind keine Spielregeln, sondern dienen nur der Überprüfung, ob das ausgefüllte Raster ein Endstand ist. Wenn ein Bild in Konflikt mit einer dieser Regeln steht, kann es kein Endstand sein. 

Regeln sind sehr wichtig in der Computertechnik. Ein Interpreter, der ein Programm ausführt, überprüft, ob der eingegebene Text den Syntaxregeln der Programmiersprache entspricht.

In der Programmierung werden in sogenannten Zusicherungen Regeln verwendet, um während eines Programmlaufs die Korrektheit eines Programms zu testen.  


## Keywords and Websites

 - Tic-Tac-Toe: https://de.wikipedia.org/wiki/Tic-Tac-Toe
 - Interpreter: https://de.wikipedia.org/wiki/Interpreter
 - Syntax: https://verify.rwth-aachen.de/programmierung/folien/I2_Grundlagen.pdf
 - Programmiersprache: https://de.wikipedia.org/wiki/Programmiersprache

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
