---
id: 2022-AU-03
name: Lights on
title: FIAT LUX!
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-change)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - computer processes and hardware
  - interactions, systems and society
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - decomposition
  - evaluation
  - pattern recognition
contributors:
  - Adam Grodeck, adam.grodeck@csiro.au, Australia (author, graphics)
  - Susannah Quidilla, susannah.quidilla@csiro.au, Australia (contributor, graphics)
  - Alieke Stijf, astijf@eljakim.nl, Netherlands (contributor)
  - Liam Baumann, lbaumann@outlook.at, Austria (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Benjamin Hirsch, benjamin.hirsch@ocg.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)

support_files:
   - *.svg by Susanne Datzko, based on original graphics by Liam Baumann, by Adam Grodeck, by Susannah Quidilla
settings:
  default_image_scale: 0.15
---

[AND-00]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND00.svg "Porta AND 00"
[AND-01]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND01.svg "Porta AND 01"
[AND-10]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND10.svg "Porta AND 10"
[AND-11]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND11.svg "Porta AND 11"
[OR-00]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR00.svg "Porta OR 00"
[OR-01]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR01.svg "Porta OR 01"
[OR-10]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR10.svg "Porta OR 10"
[OR-11]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR11.svg "Porta OR 11"
[exp1]: graphics/2022-AU-03-explanation01.svg "Spiegazione 1"
[exp2]: graphics/2022-AU-03-explanation02.svg "Spiegazione 2"
[exp3]: graphics/2022-AU-03-explanation03.svg "Spiegazione 3"
[tsk1]: graphics/2022-AU-03-taskbody01.svg "Testo di compito 1"
[tsk2]: graphics/2022-AU-03-taskbody02.svg "Testo di compito 2 (inline(-0.6ex))"
[tsk3]: graphics/2022-AU-03-taskbody03.svg "Testo di compito 3 (inline(-0.6ex))"


## Body

Il gioco "FIAT LUX!" ha 8 interruttori che possono essere attivati o disattivati. Da questi interruttori, i fili passano attraverso alcuni componenti e infine a un'insegna al neon.

![tsk1]

L'uscita del componente ![tsk3] è attiva solo quando entrambi i fili in ingresso sono attivi. L'uscita del componente ![tsk2] è attiva quando è attivo esattamente uno dei fili in ingresso.


## Question/Challenge - for the brochures

Quali interruttori ![exp3] devono essere attivati per accendere l'insegna al neon?


## Question/Challenge - for the online challenge

Quali interruttori ![exp3] devono essere attivati per accendere l'insegna al neon?

## Interactivity Instructions

Clicca sugli interruttori per accenderli. Clicca di nuovo sugli interruttori per spegnerli.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Interactive: an image of the 8 switches and the wires coming out, leading into 4 AND/XOR Gates, that lead into 2 AND/XOR Gates, and into the final AND Gate and then the light bulb.

The 8 switches are in their default state (OFF) ![exp2].

When clicking on a switch it changes state and becomes ON ![exp3].

Clicking again turns the switch OFF, returning it to the first state.

    | A   | B   | C   | D   | E   | F   | G   | H   
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---   
 1  | ON  | ON  | ON  | OFF | ON  | ON  | OFF | OFF
 2  | ON  | ON  | OFF | ON  | ON  | ON  | OFF | OFF
 3  | ON  | ON  | ON  | OFF | OFF | OFF | ON  | OFF
 4  | ON  | ON  | OFF | ON  | OFF | OFF | OFF | ON  
 5  | ON  | ON  | ON  | OFF | ON  | ON  | ON  | ON  
 6  | ON  | ON  | OFF | ON  | ON  | ON  | ON  | ON
 7  | ON  | ON  | ON  | OFF | ON  | OFF | ON  | OFF
 8  | ON  | ON  | OFF | ON  | OFF | ON  | OFF | ON
 9  | ON  | ON  | ON  | OFF | ON  | OFF | OFF | ON
 10 | ON  | ON  | OFF | ON  | OFF | ON  | ON  | OFF
 11 | ON  | ON  | OFF | ON  | OFF | OFF | ON  | OFF
 12 | ON  | ON  | ON  | OFF | OFF | OFF | OFF | ON
 13 | ON  | ON  | OFF | ON  | ON  | OFF | ON  | OFF
 14 | ON  | ON  | OFF | ON  | ON  | OFF | OFF | ON
 15 | ON  | ON  | ON  | OFF | OFF | ON  | OFF | ON
 16 | ON  | ON  | ON  | OFF | OFF | ON  | ON  | OFF
:::


## Answer Explanation

Una possibile soluzione è la seguente:

![exp1]

È possibile trovarla facilmente risolvendo il problema da dietro. Il filo collegato 1 è collegato a un componente ![tsk3]. Affinché l'uscita sia _on, entrambi i fili in ingresso 2 e 3 devono essere _ON_.
 - Il filo 2 è collegato a un componente ![tsk3]. Affinché l'uscita sia _ON_, entrambi i fili 4 e 5 in ingresso devono essere _ON_.
 - Il filo 3 è collegato a un componente ![tsk2]. Affinché l'uscita sia _ON_, esattamente uno dei due fili in ingresso deve essere _ON_, ad esempio il filo 7. Quindi il filo 6 deve essere _OFF_.
 - Il filo 4 è collegato a un componente ![tsk3]. Affinché l'uscita sia _ON_, entrambi i fili in ingresso 8 e 9 devono essere _ON_, quindi anche gli interruttori A e B devono essere _ON_: ![exp3].
 - Il filo 5 è collegato a un componente ![tsk2]. Affinché questo sia _ON_ all'uscita, esattamente uno dei due fili in ingresso deve essere _ON_, ad esempio il filo 11. Quindi il filo 10 deve essere _OFF_. Quindi l'interruttore C deve essere _off_ ![exp2] e l'interruttore D deve essere _ON_ ![exp3].
 - Il filo 6 è collegato a un componente ![tsk3]. Affinché l'uscita sia _OFF_, almeno uno dei fili in ingresso 12 e 13 deve essere _OFF_, quindi anche entrambi gli interruttori E e F possono essere _OFF_: ![exp2].
 - Il filo 7 è collegato a un componente ![tsk2]. Affinché l'uscita sia _ON_, esattamente uno dei due fili in ingresso deve essere _ON_, ad esempio il filo 15. Quindi il filo 14 deve essere _OFF_. Quindi l'interruttore G deve essere _OFF_ ![exp2] e l'interruttore H deve essere _ON_ ![exp3].

Esistono alternative con i componenti ![tsk2], perché in questo caso è possibile decidere quale dei due fili in ingresso è _ON_. Inoltre, al componente ![tsk3] con il filo 6 come uscita si può decidere se nessuno o uno dei due è _on_, perché in entrambi i casi l'uscita rimane _OFF_. Affinché l'uscita del componente ![tsk3] con il filo 6 sia _ON_, anche entrambi gli ingressi devono essere _ON_. In questo caso, i due ingressi del componente ![tsk2] con il filo 7 come uscita devono essere entrambi _ON_ o entrambi _OFF_, in modo che il filo 7 sia _OFF_. In questo modo si ottengono 16 diverse combinazioni possibili:

:::fullwidth
Interuttore |||||||| Filo ||
 A | B | C | D | E | F | G | H | 6 | 7 |
sempre||esattamente||entrambi _ON_, se filo 6||esattament uno _ON_, se||esattamente|| \
_ON_||uno _ON_||è _ON_, altrimenti||filo 7 è _ON_, altrimenti||uno _ON_|| \
  ||  ||massimo uno _ON_||entrambi _ON_ o _OFF_|| ||
:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
 ON | ON | ON  | OFF | ON  | ON  | ON  | ON  | ON  | OFF |
 ON | ON | OFF | ON  | ON  | ON  | ON  | ON  | ON  | OFF |
 ON | ON | ON  | OFF | ON  | ON  | OFF | OFF | ON  | OFF |
 ON | ON | OFF | ON  | ON  | ON  | OFF | OFF | ON  | OFF |
 ON | ON | ON  | OFF | ON  | OFF | ON  | OFF | OFF | ON  |
 ON | ON | OFF | ON  | ON  | OFF | ON  | OFF | OFF | ON  |
 ON | ON | ON  | OFF | ON  | OFF | OFF | ON  | OFF | ON  |
 ON | ON | OFF | ON  | ON  | OFF | OFF | ON  | OFF | ON  |
 ON | ON | ON  | OFF | OFF | ON  | ON  | OFF | OFF | ON  |
 ON | ON | OFF | ON  | OFF | ON  | ON  | OFF | OFF | ON  |
 ON | ON | ON  | OFF | OFF | ON  | OFF | ON  | OFF | ON  |
 ON | ON | OFF | ON  | OFF | ON  | OFF | ON  | OFF | ON  |
 ON | ON | ON  | OFF | OFF | OFF | ON  | OFF | OFF | ON  |
 ON | ON | OFF | ON  | OFF | OFF | ON  | OFF | OFF | ON  |
 ON | ON | ON  | OFF | OFF | OFF | OFF | ON  | OFF | ON  |
 ON | ON | OFF | ON  | OFF | OFF | OFF | ON  | OFF | ON  |
:::


## It's Informatics

La corrente può passare o meno attraverso i fili di questo compito, quindi gli interruttori sono accesi o spenti. In informatica, tali stati rappresentano il valore di una _variabile booleana_. Questi sono spesso chiamati _vero_ o _falso_, rispettivamente _1_ o _0_.

I computer di oggi funzionano di solito solo con questi due stati. Uno dei motivi è che nel nucleo del computer sono incorporati miliardi di _transistor_, i cui ingressi e uscite sono anch'essi solo accesi o spenti.

Si possono quindi costruire _reti logici_ a partire da diversi transistor. In questo compito sono presenti due reti di questo tipo: il componente ![tsk3] è una _porta AND_ la cui uscita è attiva solo quando entrambi gli ingressi sono attivi. Il componente ![tsk2] è una _porta XOR_ la cui uscita è attiva quando è attivo esattamente uno dei due ingressi. Si può anche scrivere questo come una _tabella della verità_:

| Ingressi                ||Porta AND            || Porta XOR         ||
| Ingresso A | Ingresso B | Immagine   | Uscita C | Immagine | Uscita C |
| :--------: | :--------: | :--------: | :------: | :------: | :------: |
|   ON       |   ON       | ![AND-11]  |   ON     | ![OR-11] |   OFF    |
|   ON       |   OFF      | ![AND-10]  |   OFF    | ![OR-10] |   ON     |
|   OFF      |   ON       | ![AND-01]  |   OFF    | ![OR-01] |   ON     |
|   OFF      |   OFF      | ![AND-00]  |   OFF    | ![OR-00] |   OFF    |

Altre porte comune sono la _porta OR_, la cui uscita è attiva quando almeno uno dei due ingressi è attivo, e l'_l'invertitore_, la cui uscita è attiva esattamente quando l'ingresso non è attivo. Spesso si utilizza una combinazione di una porta AND e di un invertitore, che può essere realizzata con un numero molto ridotto di transistor. Le tabelle di verità sono:

| Ingresso A | Ingresso B | Uscita porta OR | Uscita invertitore |
| :--------: | :--------: | :-------------: | :----------------: |
|   ON       |   ON       |   ON            |   OFF              |
|   ON       |   OFF      |   ON            |   ON               |
|   OFF      |   ON       |   ON            |   ON               |
|   OFF      |   OFF      |   OFF           |   ON               |



Ingresso | Uscita invertitore
:------: | :----------------:
  ON     |   OFF             
  OFF    |   ON              

Grazie ad abili combinazioni di _porte logiche_, un computer può eseguire calcoli complicati in modo molto rapido.

A un livello superiore, le porte logiche sono utilizzate anche nella programmazione: se l'esecuzione di una parte di un programma si basa su diverse condizioni, queste condizioni possono essere combinate con l'aiuto di operatori logici che funzionano esattamente nello stesso modo. Questo si riscontra anche nei programmi informatici. A volte un programma deve prendere "decisioni" su cosa fare dopo, a seconda che una cosa (o a volte diverse cose) sia già accaduta in precedenza.

## Keywords and Websites

 - Variabile booleana: https://it.wikipedia.org/wiki/Variabile_booleana
 - Transistor: https://it.wikipedia.org/wiki/Transistor
 - Rete logica: https://it.wikipedia.org/wiki/Elettronica_digitale
 - Porta AND: https://it.wikipedia.org/wiki/Porta_AND
 - Porta XOR: https://it.wikipedia.org/wiki/Algebra_di_Boole#XOR
 - Tabella della verità: https://it.wikipedia.org/wiki/Tabella_della_verit%C3%A0
 - Porta OR: https://it.wikipedia.org/wiki/Porta_OR
 - Invertitore: https://it.wikipedia.org/wiki/Invertitore
 - Porta logica: https://it.wikipedia.org/wiki/Porta_logica


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
