---
id: 2022-AU-03
name: Lights on
title: Que la lumière soit!
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-change)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - computer processes and hardware
  - interactions, systems and society
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - decomposition
  - evaluation
  - pattern recognition
contributors:
  - Adam Grodeck, adam.grodeck@csiro.au, Australia (author, graphics)
  - Susannah Quidilla, susannah.quidilla@csiro.au, Australia (contributor, graphics)
  - Alieke Stijf, astijf@eljakim.nl, Netherlands (contributor)
  - Liam Baumann, lbaumann@outlook.at, Austria (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Benjamin Hirsch, benjamin.hirsch@ocg.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
   - *.svg by Susanne Datzko, based on original graphics by Liam Baumann, by Adam Grodeck, by Susannah Quidilla
settings:
  default_image_scale: 0.15
---

[AND-00]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND00.svg "Porte ET 00"
[AND-01]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND01.svg "Porte ET 01"
[AND-10]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND10.svg "Porte ET 10"
[AND-11]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND11.svg "Porte ET 11"
[OR-00]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR00.svg "Porte OU 00"
[OR-01]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR01.svg "Porte OU 01"
[OR-10]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR10.svg "Porte OU 10"
[OR-11]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR11.svg "Porte OU 11"
[exp1]: graphics/2022-AU-03-explanation01.svg "Explication 1"
[exp2]: graphics/2022-AU-03-explanation02.svg "Interrupteur inactif"
[exp3]: graphics/2022-AU-03-explanation03.svg "Interrupteur actif"
[tsk1]: graphics/2022-AU-03-taskbody01.svg "Texte de l'exercice 1"
[tsk2]: graphics/2022-AU-03-taskbody02.svg "Composant bleu (inline(-0.6ex))"
[tsk3]: graphics/2022-AU-03-taskbody03.svg "Composant jaune (inline(-0.6ex))"
[qst]: interactivity/2022-AU-03-question-interactive.svg "question interactive"


## Body

Le jeu "Que la lumière soit!" est composé de 8 interrupteurs pouvant être actifs ou inactifs. Des fils relient ces interrupteurs à un panneau publicitaire lumineux en passant par différents composants.

![tsk1]

Les fils sortant des interrupteurs sont actifs lorsque l'interrupteur correspondant est allumé. La sortie du composant ![tsk3] est active seulement lorsque les deux fils entrants sont actifs. La sortie du composant ![tsk2] est active seulement lorsqu'un seul des deux fils entrants est actif.

## Question/Challenge - for the brochures

Quels interrupteurs doivent être allumés ![exp3] afin d'allumer le panneau publicitaire?

## Question/Challenge - for the online challenge

Quels interrupteurs doivent être allumés ![exp3] afin d'allumer le panneau publicitaire?

![qst]

## Interactivity Instructions

Clique sur les interrupteurs pour les allumer. Clique à nouveau pour les éteindre.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Interactive: an image of the 8 switches and the wires coming out, leading into 4 AND/XOR Gates, that lead into 2 AND/XOR Gates, and into the final AND Gate and then the light bulb.

The 8 switches are in their default state (OFF) ![exp2].

When clicking on a switch it changes state and becomes ON ![exp3].

Clicking again turns the switch OFF, returning it to the first state.

    | A   | B   | C   | D   | E   | F   | G   | H   
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---   
 1  | allumé | allumé | allumé | éteint | allumé | allumé | éteint | éteint
 2  | allumé | allumé | éteint | allumé | allumé | allumé | éteint | éteint
 3  | allumé | allumé | allumé | éteint | éteint | éteint | actif | éteint
 4  | allumé | allumé | éteint | allumé | éteint | éteint | éteint | allumé 
 5  | allumé | allumé | allumé | éteint | allumé | allumé | allumé | allumé 
 6  | allumé | allumé | éteint | allumé | allumé | allumé | allumé | allumé
 7  | allumé | allumé | allumé | éteint | allumé | éteint | allumé | éteint
 8  | allumé | allumé | éteint | allumé | éteint | allumé | éteint | allumé
 9  | allumé | allumé | allumé | éteint | allumé | éteint | éteint | allumé
 10 | allumé | allumé | éteint | allumé | éteint | allumé | allumé | éteint
 11 | allumé | allumé | éteint | allumé | éteint | éteint | allumé | éteint
 12 | allumé | allumé | allumé | éteint | éteint | éteint | éteint | allumé
 13 | allumé | allumé | éteint | allumé | allumé | éteint | allumé | éteint
 14 | allumé | allumé | éteint | allumé | allumé | éteint | éteint | allumé
 15 | allumé | allumé | allumé | éteint | éteint | allumé | éteint | allumé
 16 | allumé | allumé | allumé | éteint | éteint | allumé | allumé | éteint
:::


## Answer Explanation

Une des solutions possibles est la suivante: 

![exp1]

On arrive facilement à la solution en commençant à résoudre le problème par la fin. Le fil 1 est relié à un composant ![tsk3]. Pour que la sortie de ce composant soit _active_, les deux fils entrants, 2 et 3, doivent être _actifs_.
 - Le fil 2 est relié à un composant ![tsk3]. Pour que sa sortie soit _active_, les deux fils entrants, 3 et 4, doivent être _actifs_.
 - Le fil 3 est relié à un composant ![tsk2]. Pour que sa sortie soit _active_, seul l'un des deux fils entrants peut être _actif_, par exemple le fil 7. Le fil 6 doit alors être _inactif_.
 - Le fil 4 est relié à un composant ![tsk3]. Pour que sa sortie soit _active_, les deux fils entrants, 8 et 9, doivent être _actifs_; les deux interrupteurs A et B doivent donc aussi être _allumés_: ![exp3].
 - Le fil 5 est relié à un composant ![tsk2]. Pour que sa sortie soit _active_, seul l'un des deux fils entrants peut être _actif_, par exemple le fil 11. Le fil 10 doit alors être _inactif_. L'interrupteur C doit donc être _éteint_ ![exp2] et l'interrupteur D _allumé_ ![exp3].
 - Le fil 6 est relié à un composant ![tsk3]. Pour que sa sortie soit _inactive_, au moins l'un des deux fils entrants, 12 et 13, doit être _inactif_; les deux interrupteurs E et F peuvent donc être les deux _éteints_: ![exp2].
 - Le fil 7 est relié à un composant ![tsk2]. Pour que sa sortie soit _active_, seul l'un des deux fils entrants peut être _actif_, par exemple le fil 15. Le fil 14 doit alors être _inactif_. L'interrupteur G doit donc être _éteint_ ![exp2] et l'interrupteur H _allumé_ ![exp3].

Les composants ![tsk2] laissent des alternatives, car ils permettent de décider lequel des deux fils entrants est _actif_. De plus, pour le composant ![tsk3] avec fil 6 sortant, on peut décider si aucun des deux fils entrants ou seul l'un des deux est _inactif_ afin que la sortie reste _inactive_. Si la sortie du composant ![tsk3] est _active_, les deux fils entrants doivent également être _actifs_, les deux entrées du composant ![tsk2] avec le fil 7 sortant doivent être soit les deux _actifs_, soit les deux _inactifs_. Cela donne au total 16 différentes combinaisons possibles:

:::fullwidth
Interrupteur |||||||| Fil ||
 A | B | C | D | E | F | G | H | 6 | 7 |
Toujours||Un seul||Les deux _allumés_ si||Un seul _allumé_ si fil 7||Un seul|| \
_allumés_||_allumé_||fil 6 _actif_, sinon||_actif_, sinon les deux||_actif_|| \
  ||  ||au plus un _allumé_||_allumés_ ou _éteints_|| ||
:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
 allumé| allumé| allumé | éteint | allumé | allumé | allumé | allumé | actif | inactif |
 allumé| allumé| éteint | allumé | allumé | allumé | allumé | allumé | actif | inactif |
 allumé| allumé| allumé | éteint | allumé | allumé | éteint | éteint | actif | inactif |
 allumé| allumé| éteint | allumé | allumé | allumé | éteint | éteint | actif | inactif |
 allumé| allumé| allumé | éteint | allumé | éteint | allumé | éteint | inactif | actif |
 allumé| allumé| éteint | allumé | allumé | éteint | allumé | éteint | inactif | actif |
 allumé| allumé| allumé | éteint | allumé | éteint | éteint | allumé | inactif | actif |
 allumé| allumé| éteint | allumé | allumé | éteint | éteint | allumé | inactif | actif |
 allumé| allumé| allumé | éteint | éteint | allumé | allumé | éteint | inactif | actif |
 allumé| allumé| éteint | allumé | éteint | allumé | allumé | éteint | inactif | actif |
 allumé| allumé| allumé | éteint | éteint | allumé | éteint | allumé | inactif | actif |
 allumé| allumé| éteint | allumé | éteint | allumé | éteint | allumé | inactif | actif |
 allumé| allumé| allumé | éteint | éteint | éteint | allumé | éteint | inactif | actif |
 allumé| allumé| éteint | allumé | éteint | éteint | allumé | éteint | inactif | actif |
 allumé| allumé| allumé | éteint | éteint | éteint | éteint | allumé | inactif | actif |
 allumé| allumé| éteint | allumé | éteint | éteint | éteint | allumé | inactif | actif |
:::

## It's Informatics

Le courant peut passer ou non à travers les fils de cet exercice, les interrupteurs sont donc soit éteints, soit allumés. En informatique, de tels états représentent les valeurs de _variables booléennes_, qui sont souvent nommés _VRAI_ et _FAUX_ ou _1_ et _0_.

Les ordinateurs actuels fonctionnent en règle générale uniquement avec ces variables, comme le jeu de cet exercice. Cela vient entre autre du fait que des milliards de _transistors_ dont l'état est aussi _actif_ ou _inactif_ sont présents au cœur de l'ordinateur.

On peut construire des portes logiques avec plusieurs transistors. Deux de ces portes sont présentes dans cet exercice: le composant ![tsk3] est une _porte ET_ dont la sortie est VRAI lorsque les deux entrées sont VRAI.   Le composant ![tsk2] est une _porte OU exclusif_ dont la sortie est VRAI lorsqu'exactement une des deux entrées est VRAI. On peut aussi les représenter dans une _table de vérité_:

Entrées||Porte ET||Porte OU exclusif||
Entrée A  | Entrée B  | Image | Sortie C  | Image    | Sortie C  |
| :-------: | :-------: | :-------:         | :-------: | :------: | :-------: |
| VRAI      | VRAI      | ![AND-11]         | VRAI      | ![OR-11] | FAUX      |
| VRAI      | FAUX      | ![AND-10]         | FAUX      | ![OR-10] | VRAI      |
| FAUX      | VRAI      | ![AND-01]         | FAUX      | ![OR-01] | VRAI      |
| FAUX      | FAUX      | ![AND-00]         | FAUX      | ![OR-00] | FAUX      |



D'autres portes répandues sont la _porte OU_, dont la sortie est VRAI lorsqu'au moins l'un des deux entrées est VRAI, et la _porte NON_, dont la sortie est VRAI lorsque l'entrée est FAUX. Souvent, on utilise des combinaisons de portes ET et de porte NON dans la construction de circuits, car cela demande peu de transistors. Les tables de vérité sont:



| Entrée A | Entrée B | Sortie porte OU | Sortie porte NON-ET |
| :------: | :------: | :-------------: | :-----------------: |
|   VRAI   |   VRAI   |   VRAI          |   FAUX              |
|   VRAI   |   FAUX   |   VRAI          |   VRAI              |
|   FAUX   |   VRAI   |   VRAI          |   VRAI              |
|   FAUX   |   FAUX   |   FAUX          |   VRAI              |


Entrée | Sortie porte NON
:----: | :--------------:
 VRAI  |   FAUX          
 FAUX  |   VRAI          

Un ordinateur peut effectuer des calculs compliqués très rapidement en utilisant des combinaisons de _portes logiques_ adaptées.

À un plus haut niveau, les portes logiques sont aussi utilisées en programmation: lorsque l'exécution d'une partie de programme dépend de plusieurs conditions, ces conditions peuvent être décrites par des combinaisons d'_opérateurs logiques_ qui fonctionnent de la même manière que les portes logiques. On les trouve dans les programmes informatiques; parfois, un ordinateur doit décider quelle action exécuter sur la base de ce qui a eu lieu précédemment.

## Keywords and Websites

 - Variable booléenne: https://fr.wikipedia.org/wiki/Booléen
 - Transistor: https://fr.wikipedia.org/wiki/Transistor
 - Électronique numérique: https://fr.wikipedia.org/wiki/Électronique_numérique
 - Porte ET: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fonction_ET
 - Porte OU exclusif: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fonction_NON-ET
 - Table de vérité: https://fr.wikipedia.org/wiki/Table_de_vérité
 - Porte OU: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fonction_OU
 - Porte NON: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fonction_NON
 - Porte logique: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fonction_logique



## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
