---
id: 2022-AU-03
name: Lights on
title: FIAT LUX!
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-change)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - computer processes and hardware
  - interactions, systems and society
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - decomposition
  - evaluation
  - pattern recognition
contributors:
  - Adam Grodeck, adam.grodeck@csiro.au, Australia (author, graphics)
  - Susannah Quidilla, susannah.quidilla@csiro.au, Australia (contributor, graphics)
  - Alieke Stijf, astijf@eljakim.nl, Netherlands (contributor)
  - Liam Baumann, lbaumann@outlook.at, Austria (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Benjamin Hirsch, benjamin.hirsch@ocg.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
   - *.svg by Susanne Datzko, based on original graphics by Liam Baumann, by Adam Grodeck, by Susannah Quidilla
settings:
  default_image_scale: 0.15
---

[AND-00]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND00.svg "UND-Gatter 00"
[AND-01]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND01.svg "UND-Gatter 00"
[AND-10]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND10.svg "UND-Gatter 00"
[AND-11]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-AND11.svg "UND-Gatter 00"
[OR-00]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR00.svg "ODER-Gatter 00"
[OR-01]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR01.svg "ODER-Gatter 00"
[OR-10]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR10.svg "ODER-Gatter 00"
[OR-11]: graphics/2022-AT-03-itsinformatics-OR11.svg "ODER-Gatter 00"
[exp1]: graphics/2022-AU-03-explanation01.svg "Erklärung 1"
[exp2]: graphics/2022-AU-03-explanation02.svg "Ausschalter"
[exp3]: graphics/2022-AU-03-explanation03.svg "Einschalter"
[qst]: graphics/2022-AU-03-taskbody01.svg "Aufgabentext 1"
[tsk2]: graphics/2022-AU-03-taskbody02.svg "blaues Bauteil (inline(-0.6ex))"
[tsk3]: graphics/2022-AU-03-taskbody03.svg "gelbes Bauteil (inline(-0.6ex))"
[tsk4]: graphics/2022-AU-03-taskbody04.svg "Einschalter mit Blitz"
[qst-int]: interactivity/2022-AU-03-question-interactive.svg "question interactive"


## Body

Das Spiel "FIAT LUX!" hat 8 Schalter, die an ![exp3] oder aus ![exp2] sein können. Aus diesen Schaltern führen Drähte, die durch einige Bauteile und schliesslich zu einer Leuchtreklame führen.

Der Ausgang vom ![tsk3]-Bauteil ist nur dann an, wenn beide eingehenden Drähte an sind. Der Ausgang vom ![tsk2]-Bauteil  ist dann an, wenn genau einer der eingehenden Drähte an ist.


## Question/Challenge - for the brochures

Welche Schalter müssen an ![exp3] sein, um am Ende die Leuchtreklame einzuschalten?

![qst]


## Question/Challenge - for the online challenge

Welche Schalter müssen an  ![tsk4] sein, um am Ende die Leuchtreklame einzuschalten?

![qst-int]

## Interactivity Instructions

Klicke auf die Schalter, um sie anzuschalten. Klicke nochmal auf die Schalter, um sie wieder auszuschalten.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Interactive: an image of the 8 switches and the wires coming out, leading into 4 AND/XOR Gates, that lead into 2 AND/XOR Gates, and into the final AND Gate and then the light bulb.

The 8 switches are in their default state (OFF) ![exp2].

When clicking on a switch it changes state and becomes ON ![exp3].

Clicking again turns the switch OFF, returning it to the first state.

    | A   | B   | C   | D   | E   | F   | G   | H   
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---   
 1  | AN  | AN  | AN  | AUS | AN  | AN  | AUS | AUS
 2  | AN  | AN  | AUS | AN  | AN  | AN  | AUS | AUS
 3  | AN  | AN  | AN  | AUS | AUS | AUS | AN  | AUS
 4  | AN  | AN  | AUS | AN  | AUS | AUS | AUS | AN  
 5  | AN  | AN  | AN  | AUS | AN  | AN  | AN  | AN  
 6  | AN  | AN  | AUS | AN  | AN  | AN  | AN  | AN
 7  | AN  | AN  | AN  | AUS | AN  | AUS | AN  | AUS
 8  | AN  | AN  | AUS | AN  | AUS | AN  | AUS | AN
 9  | AN  | AN  | AN  | AUS | AN  | AUS | AUS | AN
 10 | AN  | AN  | AUS | AN  | AUS | AN  | AN  | AUS
 11 | AN  | AN  | AUS | AN  | AUS | AUS | AN  | AUS
 12 | AN  | AN  | AN  | AUS | AUS | AUS | AUS | AN
 13 | AN  | AN  | AUS | AN  | AN  | AUS | AN  | AUS
 14 | AN  | AN  | AUS | AN  | AN  | AUS | AUS | AN
 15 | AN  | AN  | AN  | AUS | AUS | AN  | AUS | AN
 16 | AN  | AN  | AN  | AUS | AUS | AN  | AN  | AUS
:::


## Answer Explanation

Eine mögliche Lösung ist diese:

![exp1]

Man kann sie sich einfach erarbeiten, indem man von hinten das Problem löst. Der angeschlossene Draht 1 ist mit einem ![tsk3]-Bauteil verbunden. Damit dies am Ausgang _an_ ist, müssen beide eingehenden Drähte 2 und 3 _an_ sein.
 - Draht 2 ist mit einem ![tsk3]-Bauteil verbunden. Damit dies am Ausgang _an_ ist, müssen beide eingehenden Drähte 4 und 5 _an_ sein.
 - Draht 3 ist mit einem ![tsk2]-Bauteil verbunden. Damit dies am Ausgang _an_ ist, muss genau einer der beiden eingehenden Drähte _an_ sein, zum Beispiel Draht 7. Dann muss Draht 6 _aus_ sein.
 - Draht 4 ist mit einem ![tsk3]-Bauteil verbunden. Damit dies am Ausgang _an_ ist, müssen beide eingehenden Drähte 8 und 9 _an_ sein, also die beiden Schalter A und B ebenfalls _an_ sein: ![exp3].
 - Draht 5 ist mit einem ![tsk2]-Bauteil verbunden. Damit dies am Ausgang _an_ ist, muss genau einer der beiden eingehenden Drähte _an_ sein, zum Beispiel der Draht 11. Dann muss Draht 10 _aus_ sein. Also muss Schalter C _aus_ ![exp2] und Schalter D _an_ ![exp3] sein.
 - Draht 6 ist mit einem ![tsk3]-Bauteil verbunden. Damit dies am Ausgang _aus_ ist, muss mindestens einer der eingehenden Drähte 12 und 13 _aus_ sein, also können sogar beide Schalter E und F _aus_ sein: ![exp2].
 - Draht 7 ist mit einem ![tsk2]-Bauteil verbunden. Damit dies am Ausgang _an_ ist, muss genau einer der beiden eingehenden Drähte _an_ sein, zum Beispiel Draht 15. Dann muss Draht 14 _aus_ sein. Also muss Schalter G _aus_ ![exp2] und Schalter H _an_ ![exp3] sein.

Alternativen gibt es bei den ![tsk2]-Bauteilen, denn hier kann man entscheiden, welcher der beiden eingehenden Drähte _an_ ist. Zudem kann man an dem ![tsk3]-Bauteil mit Draht 6 als Ausgang entscheiden, ob keiner oder einer der beiden _an_ ist, da in beiden Fällen der Ausgang _aus_ bleibt. Damit bei dem ![tsk3]-Bauteil mit Draht 6 der Ausgang _an_ ist, müssen beide Eingänge ebenfalls _an_ sein. In diesem Fall  müssen die beiden Eingänge des ![tsk2]-Bauteils mit Draht 7 als Ausgang entweder beide _an_ oder beide _aus_ sein, damit Draht 7 _aus_ ist. Das ergibt 16 verschiedene mögliche Kombinationen:

Schalter |||||||| Draht ||
 A | B | C | D | E | F | G | H | 6 | 7 |
immer||genau||beide _an_, wenn||genau einer _an_, wenn||genau|| \
_an_||einer _an_||Draht 6 _an_, sonst||Draht 7 _an_, sonst||einer _an_|| \
  ||  ||maximal einer _an_||beide _an_ oder _aus_|| ||
:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
 An | An | An  | Aus | An  | An  | An  | An  | An  | Aus |
 An | An | Aus | An  | An  | An  | An  | An  | An  | Aus |
 An | An | An  | Aus | An  | An  | Aus | Aus | An  | Aus |
 An | An | Aus | An  | An  | An  | Aus | Aus | An  | Aus |
 An | An | An  | Aus | An  | Aus | An  | Aus | Aus | An  |
 An | An | Aus | An  | An  | Aus | An  | Aus | Aus | An  |
 An | An | An  | Aus | An  | Aus | Aus | An  | Aus | An  |
 An | An | Aus | An  | An  | Aus | Aus | An  | Aus | An  |
 An | An | An  | Aus | Aus | An  | An  | Aus | Aus | An  |
 An | An | Aus | An  | Aus | An  | An  | Aus | Aus | An  |
 An | An | An  | Aus | Aus | An  | Aus | An  | Aus | An  |
 An | An | Aus | An  | Aus | An  | Aus | An  | Aus | An  |
 An | An | An  | Aus | Aus | Aus | An  | Aus | Aus | An  |
 An | An | Aus | An  | Aus | Aus | An  | Aus | Aus | An  |
 An | An | An  | Aus | Aus | Aus | Aus | An  | Aus | An  |
 An | An | Aus | An  | Aus | Aus | Aus | An  | Aus | An  |


## It's Informatics

Durch die Drähte dieser Aufgabe kann entweder Strom fliessen oder nicht, die Schalter sind also entweder an oder aus. In der Informatik repräsentieren solche Zustände den Wert einer _booleschen Variablen_. Diese werden oftmals auch als _wahr_ oder _falsch_ respektive als _1_ oder _0_ benannt.

Heutige Computer funktionieren in der Regel auch nur mit diesen beiden Zuständen. Das liegt unter anderem daran, dass im Kern des Computers Milliarden von _Transistoren_ verbaut sind, deren Ein- und Ausgänge ebenfalls nur an oder aus sind.

Aus mehreren Transistoren kann man dann _logische Schaltungen_ bauen. Zwei solche Schaltungen kommen in dieser Aufgabe vor: das ![tsk3]-Bauteil ist ein _Und-Gatter_, dessen Ausgang nur dann an ist, wenn beide Eingänge an sind. Das ![tsk2]-Bauteil ist ein _Exklusiv-Oder-Gatter_, dessen Ausgang dann an ist, wenn genau einer der beiden Eingänge an ist. Man kann diese auch als _Wahrheitstabelle_ aufschreiben:

:::fullwidth
| Eingänge              || UND-Gatter             || Exklusiv-ODER-Gatter ||
| Eingang A | Eingang B  | Bild        | Ausgang C | Bild     | Ausgang C |
| :-------: | :-------:  | :-------:   | :-------: | :------: | :-------: |
| An        | An         | ![AND-11]   | An        | ![OR-11] | Aus       |
| An        | Aus        | ![AND-10]   | Aus       | ![OR-10] | An        |
| Aus       | An         | ![AND-01]   | Aus       | ![OR-01] | An        |
| Aus       | Aus        | ![AND-00]   | Aus       | ![OR-00] | Aus       |
:::

Weitere verbreitete Gatter sind das _Oder-Gatter_, dessen Ausgang dann an ist, wenn mindestens einer der beiden Eingänge an ist, und das _Nicht-Gatter_, dessen Ausgang genau dann an ist, wenn der Eingang nicht an ist. Häufig verbaut man eine Kombinationen aus einem Und-Gatter und einem Nicht-Gatter, weil man dies mit besonders wenigen Transistoren gebaut werden kann. Die Wahrheitstabellen sind:

| Eingang A | Eingang B |   Ausgang   |   Ausgang        \
|           |           | Oder-Gatter | Nicht-Und-Gatter |
| :-------: | :-------: | :---------: | :--------------: |
|   An      |   An      |   An        |   Aus            |
|   An      |   Aus     |   An        |   An             |
|   Aus     |   An      |   An        |   An             |
|   Aus     |   Aus     |   Aus       |   An             |



Eingang | Ausgang Nicht-Gatter
:-----: | :------------------:
  An    |   Aus               
  Aus   |   An                

Durch geschickte Kombinationen von _Logik-Gattern_ kann ein Computer sehr schnell komplizierte Rechnungen durchführen.

Auf einer höheren Ebene werden die Logik-Gatter auch beim Programmieren verwendet: wenn das Ausführen eines Programmteils auf mehreren Bedingungen beruht, können diese Bedingungen mit Hilfe von _logischen Operatoren_, die genau so funktionieren, kombiniert werden. Dies findet man auch in Computerprogrammen. Manchmal muss ein Programm "Entscheideungen" darüber treffen, was als nächstes zu tun ist, je nachdem, ob eine Sache (oder manchmal auch mehrere Dinge) zuvor passiert sind.

## Keywords and Websites

 - boolesche Variable: https://de.wikipedia.org/wiki/Boolean
 - Transistoren: https://de.wikipedia.org/wiki/Transistor
 - logische Schaltung: https://de.wikipedia.org/wiki/Digitaltechnik
 - Und-Gatter: https://de.wikipedia.org/wiki/Und-Gatter
 - Exclusiv-Oder-Gatter: https://de.wikipedia.org/wiki/Exklusiv-Oder-Gatter
 - Wahrheitstabelle: https://de.wikipedia.org/wiki/Wahrheitstabelle
 - Oder-Gatter: https://de.wikipedia.org/wiki/Oder-Gatter
 - Nicht-Gatter: https://de.wikipedia.org/wiki/Nicht-Gatter
 - Logik-Gatter: https://de.wikipedia.org/wiki/Logikgatter
 - logische Operator: https://de.wikipedia.org/wiki/Logischer_Operator


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
