---
id: 2022-SK-03
name: Sailor necklace
title: Collana da marinaio
ages:
  6-8: --
  8-10: hard
  10-12: medium
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Monika Tomcsányiová, monika.tomcsanyiova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author)
  - Karolína Miková, karolina.mikova@fmph.uniba.sk, Slovakia (contributor, graphics)
  - Leo Barichello, barichello@gmail.com, Brazil (contributor)
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on the originals by Karolína Miková
settings:
  default_image_scale: 0.6
---

[ansA]: graphics/2022-SK-03-answerA.svg "Soluzione A"
[ansB]: graphics/2022-SK-03-answerB.svg "Soluzione B"
[ansC]: graphics/2022-SK-03-answerC.svg "Soluzione C"
[ansD]: graphics/2022-SK-03-answerD.svg "Soluzione D"
[tsk1]: graphics/2022-SK-03-taskbody1.svg "Inizio"
[tsk2]: graphics/2022-SK-03-taskbody2.svg "Due opzioni di estensione"
[actionB]: graphics/2022-SK-03-taskbody_actionblue.svg "Azione con perline blu (16px)"
[actionW]: graphics/2022-SK-03-taskbody_actionwave.svg "Azione con perline a onda bianche e rosse (15px)"

## Body

Ecco il manuale per la collana da marinaio di Monika con perline a onda bianche e rosse e perline blu semplici.

Inizia sempre con una perlina a onda e una perlina blu in questo ordine:

![tsk1]

Poi puoi estendere la collana da marinaio,
 - aggiungendo una perlina blu a ciascuna estremità della stringa (![actionB])
 - oppure aggiungendo due perline a onda all'estremità destra della stringa (![actionW])
 
![tsk2]

Puoi eseguire queste azioni più volte per creare collane sempre più lunghe.


## Question/Challenge - for the brochures

Quale delle seguenti collane **non** è una delle collane da marinaio di Monika?


## Question/Challenge - for the online challenge

Quale delle seguenti collane **non** è una delle collane da marinaio di Monika?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) ![ansA]

B) ![ansB]

C) ![ansC]

D) ![ansD]


## Answer Explanation

D è la risposta corretta.

![ansD]

Puoi risolvere il problema in diversi modi.

Per esempio, trovando prima le due perline iniziali di ogni collana ed eseguendo poi una serie di azioni ![actionB] e ![actionB].

- Nella collana A, puoi iniziare con la seconda e la terza perlina e poi eseguire le azioni ![actionB] - ![actionW] - ![actionW].
- Per la collana B, puoi iniziare con la terza e la quarta perlina e poi eseguire le azioni ![actionB] - ![actionB] - ![actionW].
- Per la collana C, puoi iniziare con la seconda e la terza perlina e poi eseguire le azioni ![actionW] - ![actionB] - ![actionW].
- Tuttavia, se guardi la collana D, la seconda e la terza perlina devono essere l'inizio. L'azione B può essere eseguita una volta, ma dopo di essa non ci sono altre azioni per ottenere il resto della catena.

Questo approccio non funziona bene se la collana è molto lunga e ha molte possibili perline di partenza. In questo caso, un approccio decostruttivo potrebbe funzionare meglio. In questo caso rimuovi ripetutamente le perline eseguendo l'azione B o l'azione W al contrario, finché non rimangono solo due perline.

Una terza strategia si avvale della _parità_. Secondo le istruzioni della collana del marinaio, c'è sempre un numero dispari di perline blu e un numero dispari di perline ondulate rosse e bianche ("parità dispari"). Capisci perché?

La collana D ha un numero pari di entrambi i tipi di perline e quindi non può essere una delle collane da marinaio di Monika. 


## It's Informatics

In questa attività puoi infilare le perline solo alle estremità della collana. Non puoi inserire una perlina al centro. Inoltre, non puoi rimuovere una perlina dal centro senza aver prima sfilato le perline dall'estremità della collana.

Questo tipo di struttura di memoria, in cui è possibile aggiungere e rimuovere facilmente elementi alle estremità ma non al centro, è chiamata in informatica _coda a doppia estremità_ o _coda deque_ (deque si pronuncia come "deck").

Le code deque possono essere utilizzate per memorizzare la cronologia del browser, per programmare i lavori di stampa e anche per verificare la validità delle espressioni matematiche. Ad esempio, il controllo della corrispondenza delle parentesi può essere fatto più o meno nello stesso modo in cui si controlla se una collana è una delle collane di marinaio di Monika.

## Keywords and Websites

 - double-ended queue: https://it.wikipedia.org/wiki/Deque


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
