---
id: 2022-SK-03
name: Sailor necklace
title: Matrosenkette
ages:
  6-8: --
  8-10: hard
  10-12: medium
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Monika Tomcsányiová, monika.tomcsanyiova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author)
  - Karolína Miková, karolina.mikova@fmph.uniba.sk, Slovakia (contributor, graphics)
  - Leo Barichello, barichello@gmail.com, Brazil (contributor)
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on the originals by Karolína Miková
settings:
  default_image_scale: 0.6
---

[ansA]: graphics/2022-SK-03-answerA.svg "Lösung A"
[ansB]: graphics/2022-SK-03-answerB.svg "Lösung B"
[ansC]: graphics/2022-SK-03-answerC.svg "Lösung C"
[ansD]: graphics/2022-SK-03-answerD.svg "Lösung D"
[tsk1]: graphics/2022-SK-03-taskbody1.svg "Beginn"
[tsk2]: graphics/2022-SK-03-taskbody2.svg "zwei Möglichkeiten für Verlängerung"
[actionB]: graphics/2022-SK-03-taskbody_actionblue.svg "Aktion mit blauen Perlen (16px)"
[actionW]: graphics/2022-SK-03-taskbody_actionwave.svg "Aktion mit weiss-roten Wellenperlen (15px)"

## Body

Hier ist die Anleitung für Monikas Matrosenkette mit weiss-roten Wellenperlen und einfarbigen blauen Perlen:

Du beginnst immer mit einer Wellenperle und einer blauen Perle in dieser Reihenfolge:

![tsk1]

Dann kannst du die Matrosenkette verlängern, indem du
 - an beiden Enden der Schnur jeweils eine blaue Perle hinzufügst (![actionB])
 - oder zwei Wellenperlen am rechten Ende der Schnur hinzufügst (![actionW])

![tsk2]

Diese Aktionen kannst du mehrfach durchführen, um immer längere Ketten aufzufädeln.


## Question/Challenge - for the brochures

Welche der folgenden Ketten ist **keine** von Monikas Matrosenketten?


## Question/Challenge - for the online challenge

Welche der folgenden Ketten ist **keine** von Monikas Matrosenketten?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) ![ansA]

B) ![ansB]

C) ![ansC]

D) ![ansD]


## Answer Explanation

D ist die richtige Antwort.

![ansD]

Die Aufgabe kannst du auf verschiedene Arten lösen.

Zum Beispiel, indem du in jeder Kette zuerst die beiden Startperlen suchst und dann eine Reihe von ![actionB] - und ![actionW] -Aktionen ausführst.

- Bei Kette A kannst du mit der zweiten und dritten Perle beginnen und dann die Aktionen ![actionB] - ![actionW] - ![actionW] ausführen.
 - Bei Kette B kannst du mit der dritten und vierten Perle beginnen und dann die Aktionen ![actionB] - ![actionB] - ![actionW] ausführen.
 - Bei Kette C kannst du mit der zweiten und dritten Perle beginnen und dann die Aktionen ![actionW] - ![actionB] - ![actionW] ausführen.
 - Wenn man jedoch die Kette D betrachtet, müssen die zweite und dritte Perle den Anfang bilden. Dann kann einmal die Aktion ![actionB] ausgeführt werden, aber danach gibt es keine Aktionen mehr, um die restliche Kette zu erhalten.

Dieser Ansatz funktioniert nicht gut, wenn die Kette sehr lang ist und viele mögliche Startperlen hat. In diesem Fall kann ein dekonstruktiver Ansatz eher zum Ziel führen. Dabei entfernst du wiederholt Perlen, indem du Aktion ![actionB] oder Aktion ![actionW] umgekehrt ausführst, solange bis nur noch zwei Perlen übrig sind.

Eine dritte Strategie macht sich die _Parität_ zunutze. Nach der Anleitung für die Matrosenkette gibt es immer eine ungerade Anzahl von einfarbigen blauen Perlen und eine ungerade Anzahl von rot-weissen Wellenperlen ("ungerade Parität"). Siehst du, warum das so ist?

Kette D hat eine gerade Anzahl von beiden Arten von Perlen und kann daher keine von Monikas Matrosenketten sein. 


## It's Informatics

Bei dieser Aufgabe kannst du nur Perlen an den Enden der Kette auffädeln. Du kannst keine Perle in der Mitte einfügen. Du kannst auch keine Perle aus der Mitte herausnehmen, ohne zuerst die Perlen vom Ende der Kette her abzufädeln.

Diese Art von Speicherstruktur, bei der man leicht Elemente an den Enden hinzufügen und entfernen kann, aber nicht in der Mitte, wird in der Informatik _double-ended queue_ oder _deque-Warteschlange_ genannt (deque wird wie "Deck" ausgesprochen).

Deque-Warteschlangen können verwendet werden, um den Verlauf eines Browsers zu speichern, um Druckaufträge zu planen und auch um die Gültigkeit mathematischer Ausdrücke zu überprüfen. Dabei kann zum Beispiel die Überprüfung auf übereinstimmende Klammern auf ganz ähnliche Weise erfolgen wie bei der Überprüfung, ob es sich bei einer Kette um eine von Monikas Matrosenketten handelt.


## Keywords and Websites

 - double-ended queue: https://de.wikipedia.org/wiki/Deque


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
