---
id: 2022-SK-03
name: Sailor necklace
title: Collier de marin
ages:
  6-8: --
  8-10: hard
  10-12: medium
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Monika Tomcsányiová, monika.tomcsanyiova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author)
  - Karolína Miková, karolina.mikova@fmph.uniba.sk, Slovakia (contributor, graphics)
  - Leo Barichello, barichello@gmail.com, Brazil (contributor)
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on the originals by Karolína Miková
settings:
  default_image_scale: 0.6
---

[ansA]: graphics/2022-SK-03-answerA.svg "Réponse A"
[ansB]: graphics/2022-SK-03-answerB.svg "Réponse B"
[ansC]: graphics/2022-SK-03-answerC.svg "Réponse C"
[ansD]: graphics/2022-SK-03-answerD.svg "Réponse D"
[tsk1]: graphics/2022-SK-03-taskbody1.svg "Départ"
[tsk2]: graphics/2022-SK-03-taskbody2.svg "Deux possibilités d'allonger le collier"
[actionB]: graphics/2022-SK-03-taskbody_actionblue.svg "Action avec des perles bleues (16px)"
[actionW]: graphics/2022-SK-03-taskbody_actionwave.svg "Action avec des perles blanches à vagues rouges (15px)"

## Body

Voici les instructions de Monica pour faire son collier de marin avec des perles blanches à vagues rouges et des perles unies bleues.

Tu commences toujours par une perle à vagues puis une perle bleue, dans cet ordre:

![tsk1]

Tu peux ensuite allonger le collier:
 - en ajoutant une perle bleue de chaque côté du fil (![actionB]);
 - en ajoutant deux perles à vagues du côté droit du fil (![actionW]).

![tsk2]

Tu peux répéter ces actions plusieurs fois pour obtenir un collier de plus en plus long.


## Question/Challenge - for the brochures

Lequel des colliers suivants n'est **pas** un collier de marin de Monica?


## Question/Challenge - for the online challenge

Lequel des colliers suivants n'est **pas** un collier de marin de Monica?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) ![ansA]

B) ![ansB]

C) ![ansC]

D) ![ansD]


## Answer Explanation

La bonne réponse est D).

![ansD]

Tu peux résoudre cet exercice de différentes manières.

Par exemple, tu peux commencer par chercher les deux perles de départ dans chaque collier, puis effectuer une suite d'action ![actionB] et ![actionW].

- Pour le collier A, tu peux commencer avec la deuxième et troisième perle et effectuer ensuite les actions ![actionB] - ![actionW] - ![actionW].
- Pour le collier B, tu peux commencer avec la troisième et quatrième perle et effectuer ensuite les actions ![actionB] - ![actionB] - ![actionW].
- Pour le collier C, tu peux commencer avec la deuxième et troisième perle et effectuer ensuite les actions ![actionW] - ![actionB] - ![actionW].
- Pour le collier D, les deuxième et troisième perles devraient être les perles de départ. Tu pourrais ensuite effectuer l'action ![actionB] une fois, mais il n'y a ensuite plus d'autres actions permettant d'obtenir le reste du collier.

Cette méthode ne fonctionne pas bien lorsque le collier est très long et a beaucoup de perles de départ possibles. Dans ce cas-là, une méthode déconstructive mène plus facilement à la solution. Pour cela, tu enlèves des perles petit à petit en effectuant les actions ![actionB] ou ![actionW] à l'envers jusqu'à ce qu'il ne reste que deux perles.

Une autre stratégie utilise la _parité_. D'après les instructions pour fabriquer les colliers de marin, ils ont toujours un nombre pair de perles unies bleues et un nombre impair de perles blanches à vagues rouges ("parité impaire"). Tu vois pourquoi c'est le cas?

Le collier D a un nombre pair des deux sortes de billes et ne peut donc pas âtre un collier de marin.


## It's Informatics

Dans cet exercice, tu ne peux ajouter des perles qu'aux bouts du collier. Tu ne peux pas insérer une perle au milieu, et tu ne peux pas non plus enlever une perle du milieu sans avoir d'abord enlevé les perles du bout du collier.

Cette forme de structure de stockage, à laquelle il est facile d'ajouter et d'enlever des éléments aux bouts mais pas au milieu, s'appelle une _file d'attente à double extrémité_ ou _deque_ (de l'anglais "double-ended queue").

Les deques peuvent être utilisées pour enregistrer l'activité d'un browser, pour planifier des ordres d'impression ou encore pour vérifier la validité d'expressions mathématiques. Dans ce cas-là, on peut vérfifier qu'une parenthèse fermante correspond toujours à une parenthèse ouvrante de manière très similaire à celle utilisée pour vérifier si un collier est un collier de marin à Monica.



## Keywords and Websites

 - deque: https://fr.wikipedia.org/wiki/File_d%27attente_à_double_extrémité


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
