---
id: 2022-UK-02
name: Gobstoppers
title: Caramelle preferite
ages:
  6-8: --
  8-10: easy
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Chris Roffey, chris@codingclub.co.uk, United Kingdom (author)
  - Darija Dasović, darija.dasovic@ucitelji.hr, Croatia (contributor, graphics)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Florentina Voboril, florentina.voboril@gmx.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Darija Dasović
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[question]: graphics/2022-UK-02-question.svg "Domanda"
[solution]: graphics/2022-UK-02-solution.svg "Soluzione"
[pear]: graphics/2022-UK-02-bonbon_pear.svg "Birnenbonbon"
[grapes]: graphics/2022-UK-02-bonbon_grapes.svg "Caramelle alla pera"
[cherry]: graphics/2022-UK-02-bonbon_cherry.svg "Caramelle alla ciliegia"
[orange]: graphics/2022-UK-02-bonbon_orange.svg "Caramelle all'arancia"
[ananas]: graphics/2022-UK-02-bonbon_ananas.svg "Caramelle all'ananas"

## Body

Anna riempie un distributore con cinque caramelle. Poi potrà mangiare le caramelle una dopo l'altra mentre escono dalla parte superiore del distributore.

Vuole mangiare le caramelle una dopo l'altra in quest'ordine:

![pear] ![cherry] ![ananas] ![grapes] ![orange]


## Question/Challenge - for the brochures

Come deve fare Anna per riempire le caramelle nel distributore?

![question]


## Question/Challenge - for the online challenge

Come deve fare Anna per riempire le caramelle nel distributore?

![question]


## Interactivity Instructions

Trascina le caramelle nel distributore e clicca su "Salva risposta" quando hai finito.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->


## Answer Explanation

Affinché le caramelle escano dal distributore nell'ordine corretto, è importante capire che la caramella che viene inserita per prima esce per ultima. Ciò significa che il distributore deve essere riempito nel seguente modo: 

![solution]


## It's Informatics

Se Anna si limita a inserire le caramelle nel distributore nell'ordine in cui vuole mangiarle, queste usciranno esattamente nell'ordine opposto. Pertanto, Anna decide prima l'ordine che desidera! Poi immagina come deve riempire il distributore per ottenere i dolci nell'ordine desiderato. 

Per gli informatici è spesso importante pensare anche all'ordine. L'ordine utilizzato in questo compito è chiamato "ordine di pila". Le _pile_ sono strutture di memoria che aggiungono e tolgono oggetti in un certo ordine: Lavorano secondo il principio _"Last in First out" (LIFO)_. Ciò significa che gli oggetti aggiunti per ultimi vengono eliminati per primi.



## Keywords and Websites

 - Pila: https://it.wikipedia.org/wiki/Pila_(informatica)
 - Last in First out (LIFO): https://it.wikipedia.org/wiki/LIFO


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
  
