---
id: 2022-UK-02
name: Gobstoppers
title: Lieblingsbonbons
ages:
  6-8: --
  8-10: easy
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Chris Roffey, chris@codingclub.co.uk, United Kingdom (author)
  - Darija Dasović, darija.dasovic@ucitelji.hr, Croatia (contributor, graphics)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Florentina Voboril, florentina.voboril@gmx.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Darija Dasović
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[question]: graphics/2022-UK-02-question.svg "Frage"
[solution]: graphics/2022-UK-02-solution.svg "Loesung"
[pear]: graphics/2022-UK-02-bonbon_pear.svg "Birnenbonbon"
[grapes]: graphics/2022-UK-02-bonbon_grapes.svg "Traubenbonbon"
[cherry]: graphics/2022-UK-02-bonbon_cherry.svg "Kirschbonbon"
[orange]: graphics/2022-UK-02-bonbon_orange.svg "Orangenbonbon"
[ananas]: graphics/2022-UK-02-bonbon_ananas.svg "Ananasbonbon"

## Body

Anna füllt fünf Bonbons in einen Spender.  Danach kann sie die Bonbons so nacheinander essen, wie sie oben aus dem Spender kommen.

Sie möchte die Bonbons so nacheinander essen:

![pear] ![cherry] ![ananas] ![grapes] ![orange]


## Question/Challenge - for the brochures

Wie muss Anna die Bonbons in den Spender füllen?

![question]


## Question/Challenge - for the online challenge

Wie muss Anna die Bonbons in den Spender füllen?

![question]


## Interactivity Instructions

Ziehe die Bonbons in den Spender und klicke auf "Antwort speichern", wenn Du fertig bist.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

## Answer Explanation

Damit die Bonbonsorten in der richtigen Reihenfolge aus dem Spender kommen, ist es wichtig zu verstehen, dass das Bonbon, das zuerst hineingetan wird, als letztes wieder herauskommt. Das bedeutet, dass das Spender auf folgende Weise gefüllt werden muss: 

![solution]


## It's Informatics

Wenn Anna die Bonbons einfach in der Reihenfolge ins Spender füllt, in der sie diese essen möchte, dann kommen sie genau in der umgekehrten Reihenfolge heraus. Deshalb entscheidet sich Anna zunächst für die gewünschte Reihenfolge! Anschliessend stellt sie sich vor, wie sie das Spender befüllen muss, um die Bonbons in der gewünschten Reihenfolge zu erhalten. 

Auch für InformatikerInnen ist es oft wichtig, sich über die Reihenfolge Gedanken zu machen. Die Reihenfolge, die in dieser Aufgabe verwendet wird, nennt man "stack order". "Stacks", auf Deutsch _Stapelspeicher_, sind Speicherstrukturen, die Objekte in einer bestimmten Reihenfolge hinzufügen und wegnehmen: Sie arbeiten nach dem Prinzip _"Last in First out"_ (LIFO). Das heisst, dass die Objekte, die als letztes hinzugefügt wurden, als erstes wieder hinausgenommen werden.


## Keywords and Websites

 - Stapelspeicher: https://de.wikipedia.org/wiki/Stapelspeicher
 - Last in First out (LIFO): https://de.wikipedia.org/wiki/Last_In_%E2%80%93_First_Out


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
  