---
id: 2022-DE-07
name: Favorite Movie
title: Filmabend
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: interactive (click-to-change)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (author)
  - Goran Sukovic, goran.sukovic@gmail.com, Montenegro (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Giovanni Serafini, giovanni.serafini@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[good]: graphics/2022-DE-07-good.svg "gut (15px)"
[ok]: graphics/2022-DE-07-ok.svg "ok (15px)"
[bad]: graphics/2022-DE-07-bad.svg "schlecht (15px)"
[qst]: graphics/2022-DE-07-taskbody-compatible.svg
[qst-active]: interactivity/2022-DE-07-question-interactive-compatible.svg
[movie1]: graphics/2022-DE-07-explanation1.svg "Film 1"
[movie2]: graphics/2022-DE-07-explanation2.svg "Film 2"
[movie3]: graphics/2022-DE-07-explanation3.svg "Film 3"
[movie4]: graphics/2022-DE-07-explanation4.svg "Film 4"
[movie5]: graphics/2022-DE-07-explanation5.svg "Film 5"
[movie6]: graphics/2022-DE-07-explanation6.svg "Film 6"
[movie7]: graphics/2022-DE-07-explanation7.svg "Film 7"



## Body

Ein paar Freunde möchten einen Film miteinander anschauen. Zur Auswahl stehen sieben Filme. Um eine Entscheidung zu fällen, bewertet jede Person jeden Film   gut ![good], mittel ![ok]  oder schlecht ![bad].

Das Ergebnis siehst du unten. Leider gibt es keinen Favoriten für den Filmabend.

Ein Film ist ein "Favorit", wenn jede Person diesem Film die eigene beste Bewertung gegeben hat. Film 1 zum Beispiel ist kein Favorit, weil Niklaus seine beste Bewertung einem anderen Film gegeben hat, nämlich Film 4.

Ada möchte nun so wenig Freunde wie möglich überzeugen, ihre Bewertung zu ändern, damit es doch einen Favoriten gibt.


## Question/Challenge - for the brochures

Hilf Ada und ändere so wenige Bewertungen wie möglich, so dass es einen Favoriten gibt.

![qst]

## Question/Challenge - for the online challenge

Hilf Ada und ändere so wenige Bewertungen wie möglich, so dass es einen Favoriten gibt.

![qst-active]


## Interactivity Instructions

Klicke mehrmals auf die Bewertungen, um Sie zu ändern. Um wieder in den Anfangszustand zurückzukehren klicke auf "Antwort zurücknehmen". Geänderte Bewertungen werden größer angezeigt.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Die Bewertungen sollen mittels "click-to-change" geändert werden. Jedes Bewertungs-Icon ist klickbar und togglet bei Klick zyklisch durch gut – mittel – schlecht. Jeglicher Zustand der Tabelle kann als Antwort abgegeben werden.
:::


## Answer Explanation

Zu Beginn gibt es keinen Favoriten. Für jeden Film finden wir  Freunde, die andere Filme besser bewerten. 

Film      | Freunde, die andere Filme besser bewerten
--------- | -----------------------------------------
![movie1] | 4: Nancy, Niklaus, Grace und Rozsa       
![movie2] | 3: Niklaus, Edsger und Rozsa             
![movie3] | 3: Niklaus, Edsger und Rozsa             
![movie4] | 3: Nancy, Edsger und Rozsa               
![movie5] | 3: Nancy, Grace und Edsger               
![movie6] | 2: Niklaus und Rozsa                     
![movie7] | 3: Niklaus, Grace und Rozsa              


Bei Film 6 gibt es  nur zwei Freunde, die andere Filme besser bewerten. Bei allen anderen Filmen sind es sogar mehr als zwei. Wenn nur ein Freund eine Bewertung ändert, wird es danach immer noch keinen Favoriten geben. Also muss Ada mindestens zwei Freunde überzeugen ihre Bewertungen zu ändern. Wenn Niklaus und Rozsa je eine Bewertung so verändern, dass Film 6 ihre beste Bewertung erhält, wird Film 6 ein Favorit.

Welche Bewertung können Niklaus und Rozsa jeweils ändern, damit Film 6 ihre beste Bewertung erhält? Die beiden haben jeweils drei Möglichkeiten:
- Niklaus kann seine Bewertung von Film 6 verbessern (zu ![ok] oder ![good] ) oder seine Bewertung von Film 4 verschlechtern (zu ![bad] ). In allen drei Fällen erhält Film 6 danach seine beste Bewertung.
- Rozsa kann ihre Bewertung von Film 6 verbessern (zu ![good]) oder ihre Bewertung von Film 5 verschlechtern (zu ![ok] oder ![bad] ). In allen drei Fällen erhält Film 6 danach ihre beste Bewertung.

Diese jeweils drei Möglichkeiten können beliebig miteinander kombiniert werden. Insgesamt gibt es also $3 \times 3 = 9$ Möglichkeiten, nur zwei Bewertungen so zu ändern, dass es einen Favoriten gibt.

## It's Informatics

Wie gehen wir vor, um diese Aufgabe zu lösen? Eine Idee besteht darin, für jeden Film und jede Person einzeln zu prüfen, ob diese Person andere Filme besser bewertet hat oder nicht. In unserem Fall entsteht dabei die obige Tabelle. Diese Tabelle hilft uns herauszufinden, welche Personen ihre Bewertungen ändern müssen, damit wir tatsächlich mit der kleinstmöglichen Anzahl von Veränderungen zu einem Favoriten gelangen.

Ada kann tatsächlich diesen _Algorithmus_ verwenden, um ihr Problem zu lösen.

Ist dieser Algorithmus jedoch _effizient_? Könnte Ada noch schneller sein?

Wir bezeichnen im Folgenden die Anzahl Filme mit $M$ und die Anzahl Freunde mit $F$.  Ada muss alle $M \times F$ Einträge einzeln betrachten und für jeden Eintrag muss sie alle anderen $M-1$ Bewertungen derselben Person berücksichtigen. Insgesamt muss Ada $M \times (M-1) \times F$ Bewertungen betrachten.

Um zu entdecken, ob eine der Bewertungen problematisch ist, muss Ada diese Bewertung nur mit der besten Bewertung vergleichen, die diese Person vergeben hat. Wenn diese Person einen anderen Film besser findet, dann kann der von Ada gerade betrachtete Film gar kein Favorit sein.

Anders gesagt, wenn Ada zunächst die besten Gesamtbewertungen für jede einzelne Person herausfindet (indem sie sich alle $M \times F$ Bewertungen ansieht), kann sie für alle $M \times F$ Bewertungen feststellen, ob sie schlechter ausfallen als die beste Bewertung der jeweiligen Person.

Alles in allem führt dieser alternative Algorithmus mit einer gezielten Vorberechnung der besten Bewertungen dazu, dass Anna sich $2 \times M \times F$ Bewertungen ansieht. Bei M = 7 und F = 6 sind das 84 Tabellenzugriffe, während der erste Algorithmus 252 Tabellenzugriffe erfordert. Der zweite Algorithmus löst das Problem von Ada ebenfalls korrekt, ist aber effizienter als der erste Algorithmus.

Eine der wichtigsten Aufgaben in der Informatik besteht darin, Probleme nicht nur korrekt, sondern auch so effizient wie möglich zu lösen.  Mit schnelleren Computern werden Lösungen schneller berechnet. Sind dennoch keine effiziente Algorithmen bekannt, um ein Problem zu lösen, können auch schnellere Computer an ihre Grenzen kommen.


## Keywords and Websites
 
 - Algorithmus: https://de.wikipedia.org/wiki/Algorithmus
 - Effizienz: https://de.wikipedia.org/wiki/Effizienz_(Informatik)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
