---
id: 2022-DE-07
name: Favorite Movie
title: Serata cinematografica
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: interactive (click-to-change)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (author)
  - Goran Sukovic, goran.sukovic@gmail.com, Montenegro (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Giovanni Serafini, giovanni.serafini@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[good]: graphics/2022-DE-07-good.svg "buono (15px)"
[ok]: graphics/2022-DE-07-ok.svg "ok (15px)"
[bad]: graphics/2022-DE-07-bad.svg "male (15px)"
[qst]: graphics/2022-DE-07-taskbody-compatible.svg
[qst-active]: interactivity/2022-DE-07-question-interactive-compatible.svg
[movie1]: graphics/2022-DE-07-explanation1.svg "Film 1"
[movie2]: graphics/2022-DE-07-explanation2.svg "Film 2"
[movie3]: graphics/2022-DE-07-explanation3.svg "Film 3"
[movie4]: graphics/2022-DE-07-explanation4.svg "Film 4"
[movie5]: graphics/2022-DE-07-explanation5.svg "Film 5"
[movie6]: graphics/2022-DE-07-explanation6.svg "Film 6"
[movie7]: graphics/2022-DE-07-explanation7.svg "Film 7"



## Body

Alcuni amici vogliono vedere un film insieme. È possibile scegliere tra sette film. Per prendere una decisione, ogni persona valuta ogni film come bello ![good], così così ![ok] o brutto ![bad].

I risultati sono visibili qui sotto. Purtroppo non c'è un vincitore, o un film "preferito", per la serata cinematografica.

Un film è un "preferito" se ogni persona ha dato a quel film la sua valutazione migliore. Ad esempio, il film 1 non è il preferito perché Niklaus ha dato il suo voto migliore a un altro film, il film 4.

Ora Ada vuole convincere il minor numero possibile di amici a cambiare la propria valutazione, in modo che alla fine ci sia un preferito.


## Question/Challenge - for the brochures

Aiuta Ada e modifica il minor numero possibile di valutazioni in modo che ci sia un preferito.

![qst]

## Question/Challenge - for the online challenge

Aiuta Ada e modifica il minor numero possibile di valutazioni in modo che ci sia un preferito.

![qst-active]


## Interactivity Instructions

Clicca più volte sulle valutazioni per modificarle. Per tornare allo stato iniziale, clicca su "Annulla risposta". Le valutazioni modificate sono visualizzate ingrandite.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Die Bewertungen sollen mittels "click-to-change" geändert werden. Jedes Bewertungs-Icon ist klickbar und togglet bei Klick zyklisch durch gut – mittel – schlecht. Jeglicher Zustand der Tabelle kann als Antwort abgegeben werden.
:::


## Answer Explanation

All'inizio non c'è un film preferito. Per ogni film troviamo amici che valutano meglio altri film. 

Film     | Amici che valutano meglio altri film
-------- | -----------------------------------------
![movie1] | 4: Nancy, Niklaus, Grace e Rozsa       
![movie2] | 3: Niklaus, Edsger e Rozsa             
![movie3] | 3: Niklaus, Edsger e Rozsa             
![movie4] | 3: Nancy, Edsger e Rozsa               
![movie5] | 3: Nancy, Grace e Edsger               
![movie6] | 2: Niklaus e Rozsa                     
![movie7] | 3: Niklaus, Grace e Rozsa              


Per il film 6, ci sono solo due amici che valutano meglio altri film. Per tutti gli altri film, ce ne sono più di due. Se un solo amico modifica una valutazione, non è possibile creare un preferito. Ada deve quindi convincere Niklaus e Rozsa a migliorare il loro voto per il film 6.  Pertanto, Ada ha creato un preferito con due modifiche.

Il miglioramento delle valutazioni è una delle possibili strategie. Niklaus e Rozsa potrebbero ancora decidere di abbassare alcune valutazioni: se Niklaus peggiora la sua valutazione per il film 4 e Rozsa peggiora la sua valutazione per il film 5, il film 6 diventa il preferito. Anche in questo caso sono necessarie due modifiche. 

È abbastanza plausibile che Rozsa peggiori la sua valutazione per il film 5 e che Niklaus migliori la sua valutazione per il film 6. Allo stesso modo, Rzosa potrebbe migliorare la sua valutazione per il film 6 e Niklaus potrebbe peggiorare la sua valutazione per il film 4. In entrambi gli scenari, il film 6 diventa il preferito. In entrambi i casi, sono sufficienti due modifiche.

In totale, quindi, ci sono quattro modi per modificare solo due valutazioni, in modo da avere un preferito.

## It's Informatics

Come possiamo risolvere questo compito? Un'idea è quella di verificare per ogni film e persona singolarmente se quella persona ha valutato altri film meglio o peggio. Nel nostro caso, si ottiene la tabella qui sopra. Questa tabella ci aiuta a capire quali persone devono modificare le loro valutazioni, in modo da arrivare a un preferito con il minor numero possibile di modifiche.

Ada può effettivamente usare questo _algoritmo_ per risolvere il suo problema.

Tuttavia, questo algoritmo è _efficiente_? Ada potrebbe essere ancora più veloce?

Di seguito indichiamo il numero di film con $M$ e il numero di amici con $F$.  Ada deve considerare singolarmente tutte le $M \times F$ valutazioni e per ogni valutazione deve considerare tutte le altre $M-1$ valutazioni della stessa persona. In totale, Ada deve considerare $M \times (M-1) \times F$ valutazioni.

Per scoprire se una delle valutazioni è problematica, Ada deve solo confrontare quella valutazione con la migliore che quella persona ha dato. Se quella persona pensa che un altro film sia migliore, allora il film che Ada ha appena guardato potrebbe non essere affatto il suo preferito.

In altre parole, se Ada scopre prima le migliori valutazioni complessive per ogni persona (esaminando tutte le $M \times F$ valutazioni), può determinare per tutte le $M \times F$ valutazioni se sono peggiori della migliore valutazione di quella persona.

Nel complesso, questo algoritmo alternativo con un pre-calcolo mirato delle migliori valutazioni porta Ada a considerare le valutazioni di $2 \times M \times F$. Con M = 7 e F = 6, si tratta di 84 accessi alla tabella, mentre il primo algoritmo richiede 252 accessi alla tabella. Anche il secondo algoritmo risolve correttamente il problema di Ada, ma è più efficiente del primo.

Uno dei compiti più importanti dell'informatica è quello di risolvere i problemi non solo in modo corretto, ma anche nel modo più efficiente possibile.  Con i computer più veloci le soluzioni vengono calcolate più rapidamente. Tuttavia, se non si conoscono algoritmi efficienti per risolvere un problema, anche i computer più veloci possono raggiungere i loro limiti.


## Keywords and Websites
 
 - Algoritmo: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
