---
id: 2022-CA-02
name: Mysteria
title: Objets magiques
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: hard
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (author)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Florentina Voboril, florentina.voboril@gmx.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[small_hat]: graphics/2022-CA-02-taskbody_hat.svg "Petit chapeau (15px)"
[small_ball]: graphics/2022-CA-02-taskbody_cristalball.svg "Petite boule (15px)"
[small_book]: graphics/2022-CA-02-taskbody_book.svg "Petit livre (20px)"
[small_potion]: graphics/2022-CA-02-taskbody_potion.svg "Petite potion (9px)"
[inline_trans3]: graphics/2022-CA-02-transformation3.svg "Transformation 3 (80px)"
[inline_trans4]: graphics/2022-CA-02-transformation4.svg "Transformation 4 (100px)"
[hat]: graphics/2022-CA-02-taskbody_hat.svg "Grand chapeau"
[ball]: graphics/2022-CA-02-taskbody_cristalball.svg "Grande boule"
[book]: graphics/2022-CA-02-taskbody_book.svg "Grand livre"
[potion]: graphics/2022-CA-02-taskbody_potion.svg "Grande potion"
[trans1]: graphics/2022-CA-02-transformation1.svg "Transformation 1"
[trans2]: graphics/2022-CA-02-transformation2.svg "VTransformation 2"
[trans3]: graphics/2022-CA-02-transformation3.svg "Transformation 3"
[trans4]: graphics/2022-CA-02-transformation4.svg "Transformation 4"
[ansA]: graphics/2022-CA-02-answerA.svg "Réponse A"
[ansB]: graphics/2022-CA-02-answerB.svg "Réponse B"
[ansC]: graphics/2022-CA-02-answerC.svg "Réponse C"
[ansD]: graphics/2022-CA-02-answerD.svg "Réponse D"
[expA]: graphics/2022-CA-02-explanationA.svg "Explication A (33%)"
[expC]: graphics/2022-CA-02-explanationC.svg "Explication C (33%)"
[expD]: graphics/2022-CA-02-explanationD.svg "Explication D (33%)"

## Body

Il y a quatre objets magiques différents dans le pays merveilleux:

Des chapeaux de magicien ![small_hat], des boules de cristal ![small_ball], des livres magiques ![small_book] et des potions magiques ![small_potion].

Les chapeaux de magicien et les boules de cristal peuvent chacun être transformés de deux manières différentes. La table suivante montre ce qui remplace les objets — exactement là où ils se trouvaient et dans l'ordre indiqué — lors des transformations:


avant . . . | après
:-------- | :-------
![trans1] ||
![trans2] ||
![trans3] ||
![trans4] ||

Les transformations peuvent avoir lieu aussi souvent que désiré et dans n'importe quel ordre. Ainsi, un seul objet magique peut se transformer en une longue séquence d'objets.

## Question/Challenge - for the brochures

Quelle séquence ne peut pas être générée à partir d'un seul chapeau de magicien?

## Question/Challenge - for the online challenge

Quelle séquence ne peut pas être générée à partir d'un seul chapeau de magicien?

## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) ![ansA]

B) ![ansB]

C) ![ansC]

D) ![ansD]

## Answer Explanation

La réponse B) est la bonne: ![ansB].

Les séquences des réponses A, C et D peuvent être générées à partir d'un seul chapeau de magicien:

| Réponse A | Réponse C | Réponse D |
| :-------: | :-------: | :-------: |
|  ![expA]  |  ![expC]  |  ![expD]  |

Le séquence de la réponse B ne peut pas être générée. Elle contient un nombre différent de potions ($3\,\times$ ![small_potion]) et de livres magiques ($2\,\times$ ![small_book]), alors que chaque transformation générant une potion magique génère également un livre magique (![inline_trans3] et ![inline_trans4]). Au pays merveilleux, toutes les séquences générées par des transformations doivent donc contenir le même nombre de livres et de potions magiques. La séquence de la réponse B) ne peut donc être générée ni à partir d'un chapeau de magicien, ni à partir d'une boule de cristal.

## It's Informatics

Si les chapeaux de magicien et les boules de cristal de cet exercice du castor sont tranformés à plusieurs reprises, de nouvelles séquences sont générées. Comme les transformations génèrent de nouveaux chapeaux de magicien et boules de cristal, un nombre infini de séquences différentes peut être généré. Ce n'est donc pas possible d'énumérer toutes les séquences pouvant être générées par des transformations, mais ce n'est pas nécessaire, car l'ensemble des séquences est directement déterminé par les transformations.

L'idée de décrire un ensemble infini de séquences à l'aide d'un relativement petit ensemble fini de transformations prédate l'invention des ordinateurs. En informatique, ces transformations sont appelées _règles de production_, les ensembles de règles des _grammaires_ et les ensembles que celles-ci définissent des _langages_. Un problème central lié à ces _langages formels_ est celui de la décidabilité: Une séquence d'objets appartient-elle au langage (et peut donc être générée en appliquant ses règles) ou pas? 

Pour résoudre cet exercice du castor, tu as du répondre à cette question pour quatre séquences. Heureusement, la grammaire du pays merveilleux entre dans la catégorie des _grammaires non contextuelles_: les boules de cristal et les chapeaux de magicien peuvent être transformés quelles que soit les choses qui les entourent, donc leur contexte. Le problème de décidabilité est en général facilement résoluble quand il s'agit de grammaires non contextuelles. C'est pour cela qu'elles sont appréciées en informatique, par exemple pour décrire des langages de programmation.

## Keywords and Websites
 
 - Grammaire régulière: https://fr.wikipedia.org/wiki/Grammaire_régulière
 - Langage non contextuel: https://fr.wikipedia.org/wiki/Langage_algébrique
 - Grammaire non contextuelle: https://fr.wikipedia.org/wiki/Grammaire_non_contextuelle
 - Langage formel: https://fr.wikipedia.org/wiki/Langage_formel
 - Décidabilité: https://fr.wikipedia.org/wiki/Décidabilité#Décidabilité,_indécidabilité_algorithmique_d'un_problème_de_décision


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
