---
id: 2022-CA-02
name: Mysteria
title: Oggetti magici
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: hard
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (author)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Florentina Voboril, florentina.voboril@gmx.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[small_hat]: graphics/2022-CA-02-taskbody_hat.svg "Cappello piccolo (15px)"
[small_ball]: graphics/2022-CA-02-taskbody_cristalball.svg "Sfera piccola (15px)"
[small_book]: graphics/2022-CA-02-taskbody_book.svg "Libro piccolo (20px)"
[small_potion]: graphics/2022-CA-02-taskbody_potion.svg "Pozione piccola (9px)"
[inline_trans3]: graphics/2022-CA-02-transformation3.svg "Trasformazione 3 (80px)"
[inline_trans4]: graphics/2022-CA-02-transformation4.svg "Trasformazione 4 (100px)"
[hat]: graphics/2022-CA-02-taskbody_hat.svg "Cappello grande"
[ball]: graphics/2022-CA-02-taskbody_cristalball.svg "Sfera grande"
[book]: graphics/2022-CA-02-taskbody_book.svg "Libro grande"
[potion]: graphics/2022-CA-02-taskbody_potion.svg "Pozione grande"
[trans1]: graphics/2022-CA-02-transformation1.svg "Trasformazione 1"
[trans2]: graphics/2022-CA-02-transformation2.svg "Trasformazione 2"
[trans3]: graphics/2022-CA-02-transformation3.svg "Trasformazione 3"
[trans4]: graphics/2022-CA-02-transformation4.svg "Trasformazione 4"
[ansA]: graphics/2022-CA-02-answerA.svg "Soluzione A"
[ansB]: graphics/2022-CA-02-answerB.svg "Soluzione B"
[ansC]: graphics/2022-CA-02-answerC.svg "Soluzione C"
[ansD]: graphics/2022-CA-02-answerD.svg "Soluzione D"
[expA]: graphics/2022-CA-02-explanationA.svg "Spiegazione A (33%)"
[expC]: graphics/2022-CA-02-explanationC.svg "Spiegazione C (33%)"
[expD]: graphics/2022-CA-02-explanationD.svg "Spiegazione D (33%)"

## Body

Nella terra magica ci sono quattro diversi oggetti magici:

Cappelli magici ![small_hat], Sfere di cristallo ![small_ball], Libri magici ![small_book] e Pozioni magiche ![small_potion].

I cappelli magici e le sfere di cristallo possono essere trasformati in due modi diversi. La tabella mostra cosa viene creato dagli oggetti in questo processo -
esattamente nel posto in cui si trovavano prima e nella disposizione indicata:

da . . .  | nasce
:-------- | :-------
![trans1] ||
![trans2] ||
![trans3] ||
![trans4] ||


Le trasformazioni possono avvenire un numero qualsiasi di volte e in qualsiasi ordine.
Così, da un unico oggetto magico può nascere una lunga disposizione di oggetti.

## Question/Challenge - for the brochures

Quale disposizione NON può nascere da un singolo cappello magico?

## Question/Challenge - for the online challenge

Quale disposizione NON può nascere da un singolo cappello magico?

## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) ![ansA]

B) ![ansB]

C) ![ansC]

D) ![ansD]

## Answer Explanation

La risposta B) è corretta: ![ansB]

Le disposizioni delle risposte A, C e D possono nascere da un unico cappello magico:

| Risposta A | Risposta C | Risposta D |
| :--------: | :--------: | :--------: |
|  ![expA]   |  ![expC]   |  ![expD]   |

Contiene un numero diverso di libri ($2\,\times$ ![small_book]) e pozioni ($3\,\times$ ![small_potion]). Ma ogni volta che viene creata una pozione in una trasformazione, viene creato contemporaneamente un libro (![inline_trans3] e ![inline_trans4]). Quindi, in ogni disposizione creata nella terra magica dalle trasformazioni, ci devono essere esattamente tanti libri di incantesimi quante sono le pozioni. Quindi la disposizione della risposta B) non può nascere né da un cappello magico né da una sfera di cristallo.

## It's Informatics

Quando le sfere di cristallo e i cappelli magici di questo compito del castoro vengono trasformati di volta in volta, si creano disposizioni diverse. Poiché le trasformazioni producono sempre nuove sfere di cristallo e cappelli magici, è possibile creare un numero infinito di disposizioni. Non è quindi possibile scrivere tutte le disposizioni che possono nascere con l'aiuto delle trasformazioni. Ma non è nemmeno necessario, perché l'insieme delle disposizioni è determinato proprio dalle trasformazioni stesse.

Anche prima dell'esistenza dei computer, è nata l'idea di descrivere infiniti insiemi di disposizioni con l'aiuto di un insieme relativamente piccolo e comunque finito di trasformazioni. In informatica, le trasformazioni sono chiamate _regole di sostituzione_, gli insiemi di regole sono chiamati _grammatiche_ e gli insiemi che le definiscono sono di conseguenza chiamati _lingue_. Un ruolo centrale in questi _linguaggi formali_ dell'informatica è svolto dal problema della decisione: una disposizione di oggetti appartiene al linguaggio (cioè: può essere creata applicando le regole) oppure no?

Nel rispondere a questo compito, hai dovuto risolvere questo problema per quattro disposizioni. Fortunatamente, la grammatica di questo compito rientra nella classe delle grammatiche _libere dal contesto_: le sfere di cristallo e i cappelli magici possono trasformarsi senza considerare ciò che li circonda, cioè nel loro contesto. Per le grammatiche libere da contesto, il _problema della decisione_ è generalmente facile da risolvere, ed è per questo che sono molto popolari in informatica, ad esempio per descrivere i linguaggi di programmazione.




## Keywords and Websites
 - Linguaggio libero dal contesto: https://it.wikipedia.org/wiki/Linguaggio_libero_dal_contesto
 - Grammatica libera dal contesto: https://it.wikipedia.org/wiki/Grammatica_libera_dal_contesto
 - Linguaggio formale: https://it.wikipedia.org/wiki/Linguaggio_formale
 - Decidibilità: https://it.wikipedia.org/wiki/Decidibilit%C3%A0


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
