---
id: 2022-CA-02
name: Mysteria
title: Zauberland
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: hard
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (author)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Florentina Voboril, florentina.voboril@gmx.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[small_hat]: graphics/2022-CA-02-taskbody_hat.svg "Hut klein (15px)"
[small_ball]: graphics/2022-CA-02-taskbody_cristalball.svg "Kugel klein (15px)"
[small_book]: graphics/2022-CA-02-taskbody_book.svg "Buch klein (20px)"
[small_potion]: graphics/2022-CA-02-taskbody_potion.svg "Trank klein (9px)"
[inline_trans3]: graphics/2022-CA-02-transformation3.svg "Verwandlung 3 (80px)"
[inline_trans4]: graphics/2022-CA-02-transformation4.svg "Verwandlung 4 (100px)"
[hat]: graphics/2022-CA-02-taskbody_hat.svg "Hut gross"
[ball]: graphics/2022-CA-02-taskbody_cristalball.svg "Kugel gross"
[book]: graphics/2022-CA-02-taskbody_book.svg "Buch gross"
[potion]: graphics/2022-CA-02-taskbody_potion.svg "Trank gross"
[trans1]: graphics/2022-CA-02-transformation1.svg "Verwandlung 1"
[trans2]: graphics/2022-CA-02-transformation2.svg "Verwandlung 2"
[trans3]: graphics/2022-CA-02-transformation3.svg "Verwandlung 3"
[trans4]: graphics/2022-CA-02-transformation4.svg "Verwandlung 4"
[ansA]: graphics/2022-CA-02-answerA.svg "Antwort A"
[ansB]: graphics/2022-CA-02-answerB.svg "Antwort B"
[ansC]: graphics/2022-CA-02-answerC.svg "Antwort C"
[ansD]: graphics/2022-CA-02-answerD.svg "Antwort D"
[expA]: graphics/2022-CA-02-explanationA.svg "Erläuterung A (33%)"
[expC]: graphics/2022-CA-02-explanationC.svg "Erläuterung C (33%)"
[expD]: graphics/2022-CA-02-explanationD.svg "Erläuterung D (33%)"

## Body

Im Zauberland gibt es vier verschiedene magische Objekte:

Zauberhüte ![small_hat], Kristallkugeln ![small_ball], Zauberbücher ![small_book] und Zaubertränke&nbsp;![small_potion].

Zauberhüte und Kristallkugeln können jeweils auf zwei verschiedene Weisen verwandelt werden. Die Tabelle zeigt, was dabei aus den Objekten entsteht –
genau an der Stelle, wo sie vorher waren, und genau in der gezeigten Anordnung:

aus . . . | entsteht
:-------- | :-------
![trans1] ||
![trans2] ||
![trans3] ||
![trans4] ||


Verwandlungen können beliebig oft und in beliebiger Reihenfolge passieren.
So kann aus einem einzigen magischen Objekt eine lange Anordnung von Objekten entstehen.

## Question/Challenge - for the brochures

Welche Anordnung kann aus einem einzigen Zauberhut NICHT entstehen?

## Question/Challenge - for the online challenge

Welche Anordnung kann aus einem einzigen Zauberhut NICHT entstehen?

## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) ![ansA]

B) ![ansB]

C) ![ansC]

D) ![ansD]

## Answer Explanation

Antwort B) ist richtig: ![ansB]

Aus einem einzigen Zauberhut können die Anordnungen der Antworten A, C und D entstehen:

| Antwort A | Antwort C | Antwort D |
| :-------: | :-------: | :-------: |
|  ![expA]  |  ![expC]  |  ![expD]  |

Die Anordnung in Antwort B kann nicht entstehen. Sie enthält unterschiedlich viele Zauberbücher ($2\,\times$ ![small_book]) und Zaubertränke ($3\,\times$ ![small_potion]). Aber immer, wenn bei einer Verwandlung ein Zaubertrank entsteht, entsteht gleichzeitig auch ein Zauberbuch (![inline_trans3] und ![inline_trans4]). In jeder Anordnung, die im Zauberland durch Verwandlungen entsteht, muss es also genau so viele Zauberbücher wie Zaubertränke geben. Die Anordnung in Antwort B) kann also nicht entstehen, weder aus einem Zauberhut noch aus einer Kristallkugel.


## It's Informatics

Wenn die Kristallkugeln und Zauberhüte aus dieser Biberaufgabe immer wieder verwandelt werden, entstehen immer wieder andere Anordnungen. Weil bei den Verwandlungen auch immer wieder neue Kristallkugeln und Zauberhüte entstehen, können unendlich viele Anordnungen entstehen. Es ist also nicht möglich, alle Anordnungen, die mit Hilfe der Verwandlungen entstehen können, aufzuschreiben. Aber das ist auch nicht nötig, denn die Menge der Anordnungen ist durch die Verwandlungen selbst genau festgelegt.

Noch bevor es Computer gab, ist die Idee entstanden, unendliche Mengen von Anordnungen mit Hilfe einer vergleichsweise kleinen und jedenfalls endlichen Menge von Verwandlungen zu beschreiben. In der Informatik heissen die Verwandlungen _Ersetzungsregeln_, Regelmengen heissen _Grammatiken_, und die Mengen, die sie definieren, werden konsequenterweise als _Sprache_ bezeichnet. Eine zentrale Rolle bei diesen _formalen Sprachen_ der Informatik spielt das Entscheidungsproblem: Gehört eine Anordnung von Objekten zur Sprache (also: kann es durch Anwendung der Regeln entstehen) oder nicht?

Beim Beantworten dieser Biberaufgabe musstest du dieses Problem für vier Anordnungen lösen. Zum Glück fällt die Zauberland-Grammatik in die Klasse der _kontextfreien Grammatiken_: Kristallkugeln und Zauberhüte können sich verwandeln, ohne zu beachten, welche Dinge sich um sie herum, also in ihrem Kontext, befinden. Für kontextfreie Grammatiken ist das _Entscheidungsproblem_ generell gut lösbar, weshalb sie in der Informatik sehr beliebt sind, zum Beispiel um Programmiersprachen zu beschreiben.



## Keywords and Websites
 
 - Ersetzungsregeln: https://de.wikipedia.org/wiki/Produktionsregel
 - Kontextfreie Sprache: https://de.wikipedia.org/wiki/Kontextfreie_Sprache 
 - Kontextfreie Grammatik: https://de.wikipedia.org/wiki/Kontextfreie_Grammatik
 - Formale Sprache: https://de.wikipedia.org/wiki/Formale_Sprache
 - Entscheidungsproblem: https://de.wikipedia.org/wiki/Entscheidbar


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
