---
id: 2022-SK-02
name: Embroidery machine
title: Ricamo
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Daniela Bezáková, daniela.bezakova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author)
  - Víctor Koleszar, vkoleszar@ceibal.edu.uy, Uruguay (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Jiří Vaníček, vanicek@pf.jcu.cz, Czech Republic (contributor)
  - Inggriani Liem, inge@informatika.org, Indonesia (contributor)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.07
---

[arrow]: graphics/2022-SK-02-arrow.svg "Freccia"
[plus_e]: graphics/2022-SK-02-plus_embroidered.svg "Segno più ricamato"
[plus]: graphics/2022-SK-02-plus.svg "Segno più "
[star_e]: graphics/2022-SK-02-star_embroidered.svg "Stella"
[x_e]: graphics/2022-SK-02-x_embroidered.svg "x ricamato"
[x]: graphics/2022-SK-02-x.svg "x"
[exp1]: graphics/2022-SK-02-explanation1.svg "Schema ripetuto"
[expA]: graphics/2022-SK-02-explanationA.svg "Schema del programma A"
[expB]: graphics/2022-SK-02-explanationB.svg "Schema del programma B"
[expD]: graphics/2022-SK-02-explanationD.svg "Schema del programma D"
[ansA]: graphics/2022-SK-02-answerA.svg "Risposta A (inline(-1.3ex))"
[ansB]: graphics/2022-SK-02-answerB.svg "Risposta B (inline(-1.3ex))"
[ansC]: graphics/2022-SK-02-answerC.svg "Risposta C (inline(-1.3ex))"
[ansD]: graphics/2022-SK-02-answerD.svg "Risposta D (inline(-1.3ex))"
[ques]: graphics/2022-SK-02-question.svg "Domanda"
[result]: graphics/2022-SK-02-taskbody.svg "esempio: schema"
[program]: graphics/2022-SK-02-taskbody_programm.svg "esempio: programma"
[star_program1]: graphics/2022-SK-02-explanation_starversion1.svg "Programma stella 1 (50px)"
[star_program2]: graphics/2022-SK-02-explanation_starversion2.svg "Programma stella 2 (50px)"
[2_x_X]: graphics/2022-SK-02-explanation_2xX.svg "Zweimal X (32px)"

## Body

Lana ha una macchina da ricamo programmabile. La macchina può ricamare due tipi di motivi: ![plus_e] o ![x_e]. Per creare questo motivo composto ![star_e] sono necessari entrambi i motivi ![x_e] e ![plus_e]. Nel mezzo, il tessuto deve essere spinto indietro di un punto.

Lana può programmare la macchina da ricamo con i seguenti tre pulsanti:

:------- | :--+
![plus]  | La macchina da ricamo ricama ![plus_e].
![x]     | La macchina da ricamo ricama ![x_e].
![arrow] | Il tessuto viene spostato indietro di un punto.

Un programma viene creato con i tasti ed eseguito ripetutamente dalla macchina da ricamo. 

Ad esempio, la macchina da ricamo creerà...
- ... con questo programma ![program] ...
- ... questo motivo: ![result]

## Question/Challenge - for the brochures

Quale dei seguenti programmi ha utilizzato Lana per creare questo motivo?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

Quale dei seguenti programmi ha utilizzato Lana per creare questo motivo?

![ques]


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) ![ansA]

B) ![ansB]

C) ![ansC]

D) ![ansD]


## Answer Explanation

La risposta corretta è C). ![ansC_s]

Per determinare il programma di Lana, cerchiamo innanzitutto la parte dello schema che si ripete: ![exp1].
I primi 2 punti devono essere un ![x_e]. Per questo utilizza ![x_s]. All'inizio del programma di Lana devono esserci 2 ![x_s]. Il programma D non è corretto perché inizia con un ![plus_s].
Il punto successivo dello schema è una stella ![star_e]. Per ricamare una stella la macchina deve cucire ![plus_e] e ![x_e] uno sopra l'altro, il che significa che il tessuto deve essere spostato nel mezzo. L'ordine in cui ![plus_e] e ![x_e] sono ricamati l'uno sull'altro non ha importanza. A questo scopo puoi utilizzare le due seguenti varianti di programma: ![star_program1] o ![star_program2].

I quattro programmi producono i seguenti schemi:
|       | programma | schema generato |
| :---: | :------- | :--------------- |
| **A** | ![ansA]  | ![expA]          |
| **B** | ![ansB]  | ![expB]          |
| **C** | ![ansC] | ![exp1]          |
| **D** | ![ansD]  | ![expD]          |

Nel programma B e D i punti non sono nell'ordine corretto. I programmi A e C sono uguali fino al quinto punto ricamato. Il Programma A aggiunge altre due croci dietro la seconda stella. Quindi, quando il programma A viene ripetuto, ci sono quattro croci tra la seconda stella e quella successiva, invece di due sole croci. 

Ecco perché solo il programma C è corretto.

[x_s]: graphics/2022-SK-02-x.svg "x klein (15px)"
[plus_s]: graphics/2022-SK-02-plus.svg "Plus klein (15px)"
[arrow_S]: graphics/2022-SK-02-arrow.svg "Pfeil klein (15px)"
[ansC_s]: graphics/2022-SK-02-answerC.svg "Lösung (165px)"

## It's Informatics

In questo compito, uno schema ricorrente viene creato da una sequenza di istruzioni. Anche nell'informatica, i problemi più grandi e complicati vengono spesso suddivisi in problemi più piccoli, più facili da comprendere, risolvere e, ad esempio, programmare. Un'abilità importante in questo processo è riconoscere queste sequenze di modelli ricorrenti per riutilizzare una soluzione. Questo può essere fatto, ad esempio, sotto forma di _cicli_.  

Il programma generato dalla macchina da ricamo è un elenco di istruzioni scritte in un linguaggio di programmazione. In sostanza, una macchina da ricamo programmabile non è altro che un robot o un computer che esegue istruzioni. Proprio come una macchina da ricamo ricama i punti esatti, un computer esegue le istruzioni esatte di un programma. Seguire esattamente le istruzioni è un concetto importante nell'informatica. L'ordine delle istruzioni è altrettanto importante. Se cambiamo l'ordine, di solito cambia anche l'output del programma. Nel nostro caso, questo significa che una sequenza diversa di istruzioni darà luogo a una sequenza diversa di punti e quindi a un disegno diverso (eccezione: stiamo ricamando una stella).


## Keywords and Websites

 - Linguaggio di programmazione: https://it.wikipedia.org/wiki/Linguaggio_di_programmazione
 - Algoritmo: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
