---
id: 2022-SK-02
name: Embroidery machine
title: Muster sticken
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Daniela Bezáková, daniela.bezakova@fmph.uniba.sk, Slovakia (author)
  - Víctor Koleszar, vkoleszar@ceibal.edu.uy, Uruguay (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Jiří Vaníček, vanicek@pf.jcu.cz, Czech Republic (contributor)
  - Inggriani Liem, inge@informatika.org, Indonesia (contributor)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.07
---

[arrow]: graphics/2022-SK-02-arrow.svg "Pfeil"
[plus_e]: graphics/2022-SK-02-plus_embroidered.svg "Pluszeichen gestickt"
[plus]: graphics/2022-SK-02-plus.svg "Pluszeichen"
[star_e]: graphics/2022-SK-02-star_embroidered.svg "Stern"
[x_e]: graphics/2022-SK-02-x_embroidered.svg "X gestickt"
[x]: graphics/2022-SK-02-x.svg "X"
[exp1]: graphics/2022-SK-02-explanation1.svg "Wiederholtes Muster"
[expA]: graphics/2022-SK-02-explanationA.svg "Muster aus Programm A"
[expB]: graphics/2022-SK-02-explanationB.svg "Muster aus Prgramm B"
[expD]: graphics/2022-SK-02-explanationD.svg "Muster aus Prgramm D"
[ansA]: graphics/2022-SK-02-answerA.svg "Antwort A (inline(-1.3ex))"
[ansB]: graphics/2022-SK-02-answerB.svg "Antwort B (inline(-1.3ex))"
[ansC]: graphics/2022-SK-02-answerC.svg "Antwort C (inline(-1.3ex))"
[ansD]: graphics/2022-SK-02-answerD.svg "Antwort D (inline(-1.3ex))"
[ques]: graphics/2022-SK-02-question.svg "Frage"
[result]: graphics/2022-SK-02-taskbody.svg "Beispiel: Muster"
[program]: graphics/2022-SK-02-taskbody_programm.svg "Beispiel: Programm"
[star_program1]: graphics/2022-SK-02-explanation_starversion1.svg "Stern-Programm 1 (50px)"
[star_program2]: graphics/2022-SK-02-explanation_starversion2.svg "Stern-Programm 2 (50px)"

## Body

Lana besitzt eine programmierbare Stickmaschine. Die Maschine kann zwei Arten von Stichen sticken:  ![plus_e] oder ![x_e]. Um zusätzlich diesen zusammengesetzten Stich ![star_e] zu erstellen, werden beide Stiche ![x_e] und ![plus_e] benötigt. Dazwischen muss der Stoff um einen Stich zurückgeschoben werden.

Lana kann die Stickmaschine mit der folgenden drei Tasten programmieren:

:------- | :--+
![plus]  | Die Stickmaschine wird ![plus_e] sticken.
![x]     | Die Stickmaschine wird ![x_e] sticken.
![arrow] | Der Stoff wird um einen Stich zurückgeschoben.

Ein Programm wird mit den Tasten erstellt und von der Stickmaschine wiederholt ausgeführt. 

Zum Beispiel erzeugt die Stickmaschine...
- ... mit diesem Programm ![program] ...
- ... dieses Muster: ![result]

## Question/Challenge - for the brochures

Welches der folgenden Programme hat Lana verwendet, um dieses Muster zu erstellen?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

Welches der folgenden Programme hat Lana verwendet, um dieses Muster zu erstellen?

![ques]


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) ![ansA]

B) ![ansB]

C) ![ansC]

D) ![ansD]


## Answer Explanation

Die richtige Antwort ist C). ![ansC_s]

Um Lanas Programm zu bestimmen, suchen wir zuerst den Teil im Muster, der sich immer wieder wiederholt: ![exp1]

Die ersten zwei Stiche müssen ein ![x_e] sein. Dafür verwendet sie ![x_s]. Am Anfang von Lanas Programm müssen zwei ![x_s] stehen. Das Programm D stimmt nicht, da es mit einem ![plus_s] beginnt.

Der nächste Stich des Musters ist ein Stern ![star_e]. Um einen Stern zu sticken muss die Maschine den Stich ![plus_e] und ![x_e] übereinander sticken, das heisst, der Stoff muss dazwischen zurückgefahren werden. Die Reihenfolge wie ![plus_e] und ![x_e] übereinander gestickt werden, ist dabei egal. Man kann dafür folgende zwei Programmvarianten verwenden: ![star_program1] oder ![star_program2].

Die vier Programme erzeugen folgende Muster:
|       | Programm | erzeugtes Muster |
| :---: | :------- | :--------------- |
| **A** | ![ansA]  | ![expA]          |
| **B** | ![ansB]  | ![expB]          |
| **C** | ![ansC] | ![exp1]          |
| **D** | ![ansD]  | ![expD]          |

Bei Programm B und D sind die Stiche nicht in der richtigen Reihenfolge. Programm A und C sind bis zum fünften gestickten Stich gleich. Programm A fügt hinter dem zweiten Stern ![star_e] nochmals zwei ![x_e] hinzu. Wenn Programm A wiederholt wird, stehen also zwischen dem zweiten Stern ![star_e] und dem nächsten vier ![x_e], statt nur zwei ![x_e]. 

Darum ist nur das Programm C richtig.

[x_s]: graphics/2022-SK-02-x.svg "x klein (15px)"
[plus_s]: graphics/2022-SK-02-plus.svg "Plus klein (15px)"
[arrow_S]: graphics/2022-SK-02-arrow.svg "Pfeil klein (15px)"
[ansC_s]: graphics/2022-SK-02-answerC.svg "Lösung (165px)"

## It's Informatics

Bei dieser Aufgabe wird durch eine Folge von Anweisungen ein wiederkehrendes Muster erzeugt. Auch in der Informatik werden grosse, komplizierte Probleme oft in kleinere Probleme zerlegt, die leichter zu verstehen, zu lösen und z. B. zu programmieren sind. Eine wichtige Fähigkeit in diesem Prozess ist das Erkennen dieser wiederkehrenden Musterfolgen, um eine Lösung wiederzuverwenden. Dies kann z.B. in Form von _Schleifen_ geschehen.  

Das von der Stickmaschine erzeugte Programm ist eine Liste von Anweisungen, die in einer _Programmiersprache_ geschrieben sind. Im Grunde genommen ist eine programmierbare Stickmaschine auch nur ein Roboter oder Computer, der Anweisungen ausführt. Genauso wie eine Stickmaschine genau die Stiche stickt, führt ein Computer genau die Anweisungen eines Programms aus. Die genaue Befolgung von Anweisungen ist ein wichtiges Konzept in der Informatik. Die Reihenfolge der Anweisungen ist ebenso wichtig. Wenn wir die Reihenfolge ändern, ändert sich in der Regel auch die Ausgabe des Programms. In unserem Fall bedeutet das, dass eine andere Reihenfolge der Anweisungen zu einer anderen Stichfolge und damit zu einem anderen Muster führt (Ausnahme: wir sticken einen Stern).


## Keywords and Websites

 - Anweisung:https://de.wikipedia.org/wiki/Anweisung_(Programmierung)
 - Befehl: https://de.wikipedia.org/wiki/Befehl_(Computer)
 - Programmiersprache: https://de.wikipedia.org/wiki/Programmiersprache
 - Algorithmus: https://de.wikipedia.org/wiki/Algorithmus
 - Stickmaschine: https://de.wikipedia.org/wiki/Stickmaschine


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
