---
id: 2022-DE-06
name: Kids and Books
title: Kinder lieben Bücher
ages:
  6-8: --
  8-10: easy
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
contributors:
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (author)
  - Esraa Almajhad, emajhad@mawhiba.org.sa, Saudi Arabia (contributor)
  - Linda Björk Bergsveinsdóttir, linda@sky.is, Iceland (contributor)
  - Regula Lacher, regula.lacher@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.5
---

[exp]: graphics/2022-DE-06-explanation.svg "Erklärung"
[itsinfo]: graphics/2022-DE-06-itsinformatics.svg "It's Informatics"
[ques]: graphics/2022-DE-06-question.svg "Frage"
[sol]: graphics/2022-DE-06-solution.svg "Lösung"

## Body

Die Kinder leihen in der Bibliothek Bücher aus. Die Bibliothek schreibt in einer Tabelle auf, wer welches Buch ausgeliehen hat.


## Question/Challenge - for the brochures

Welches Buch haben die Kinder am häufigsten ausgeliehen?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

Welches Buch haben die Kinder am häufigsten ausgeliehen?

![ques]


## Interactivity Instructions

Klicke auf ein Buch, um es auszuwählen. Klicke nochmals, um die Auswahl aufzuheben.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->


## Answer Explanation

Die richtige Antwort ist: ![sol]

Folgendes stimmt:
 - Drei Kinder haben das Buch mit der Rakete ausgeliehen.
 - Ein Kind hat das Buch mit der Lupe ausgeliehen.
 - Zwei Kinder haben das Buch mit dem Drachen ausgeliehen.
 - Ein Kind hat das Buch mit dem Hinkelstein ausgeliehen. 

![exp]

Es ist also das Buch mit der Rakete, das am häufigsten ausgeliehen wurde.


## It's Informatics

Es ist schön, dass die Kinder im Informatik-Biber-Wettbewerb gerne Bücher lesen!

Aber brauchen wir wirklich eine Tabelle mit Kindern und Büchern, um die Wünsche der Kinder darzustellen? Würde es nicht auch gehen, wenn man einfach Linien zeichnen würde?

![itsinfo]


Das wäre für Menschen einfacher, aber nicht für Computer. Computer können Linien nicht gut lesen. Dafür sind sie sehr gut bei der Arbeit mit Tabellen. Wenn wir wollen, dass Computer uns bei der Arbeit helfen, wie zum Beispiel welches Kind welches Buch ausgeliehen hat, oder welcher Person welches Bankkonto gehört, dann ist es meist eine gute Idee, dies in Tabellen darzustellen.

Tabellen hat man schon vor 4000 Jahren in Babylon eingeführt, um Informationen über _Beziehungen_ abzuspeichern. Diese Möglichkeit, Beziehungen abzuspeichern, macht Tabellen zu einem wichtigen Grundkonzept der _relationalen Datenbanken_.

Die Tabellen stellen die Beziehungen zwischen Dingen (oder Menschen) dar. Die Beziehungen bestimmen, wie man die Informationen in den Tabellen darstellt. Wenn es beispielsweise eine Regel gäbe, dass jedes Kind nur ein Buch ausleihen dürfte, hätte die Tabelle nur eine Zeile für jedes Kind. In unserem Beispiel mit der Bibliothek ist es in Ordnung, dass Kinder mehrere Bücher ausleihen dürfen, sie dürfen sogar auch die gleichen Bücher wie andere Kinder ausleihen. In diesem Fall braucht es diese spezielle Tabelle, die die Kinder und Bücher verbindet – und die mehrere Male das gleiche Kind und auch mehrere Male das gleiche Buch auflisten kann.

Die Ausleihtabelle ist praktisch. Wenn ein Buch fehlt, kann der Bibliothekar z. B. nachsehen, ob es verliehen wurde. Die Ausleihtabelle hat zwei Spalten und viele Zeilen. In der ersten Spalte wird das Kind eingetragen, das sich ein Buch ausleiht und in der zweiten Spalte das Buch. So kann die Frage nach dem am häufigsten verliehenen Buch ganz einfach durch Nachzählen in der zweiten Spalte beantwortet werden.

Diese Aufgabe könnte auch ein Computer erledigen. Wenn es sich um eine grosse Bibliothek mit vielen tausend Büchern handelt, dann geht es gar nicht anders! In solch einer grossen Bibliothek würde nicht nur die Ausleihtabelle geführt. Es gäbe auch eine Kundenkartei (Kundentabelle) in der alle Informationen über die Kunden wie Name, Adresse und Telefonnummer hinterlegt wären, und ein Bücherverzeichnis (Büchertabelle) mit Angaben zu den Büchern wie Autor und Titel. So bleibt die Ausleihtabelle ganz schlank weil hier nur die Beziehungen (also wer welches Buch ausgeliehen hat) zwischen den Kunden und den Büchern sind.

In der Informatik nennt man solche Tabellen relationale Datenbanken.


## Keywords and Websites

 - Beziehungen (Datenbanken): https://mediencommunity.de/system/files/Beziehungen%20in%20Datenbanken.pdf
 - relationale Datenbank: https://de.wikipedia.org/wiki/Relationale_Datenbank


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
