---
id: 2022-DE-06
name: Kids and Books
title: Biblioteca
ages:
  6-8: --
  8-10: easy
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
contributors:
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (author)
  - Esraa Almajhad, emajhad@mawhiba.org.sa, Saudi Arabia (contributor)
  - Linda Björk Bergsveinsdóttir, linda@sky.is, Iceland (contributor)
  - Regula Lacher, regula.lacher@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.5
---

[exp]: graphics/2022-DE-06-explanation.svg "Spiegazione"
[itsinfo]: graphics/2022-DE-06-itsinformatics.svg "It's Informatics"
[ques]: graphics/2022-DE-06-question.svg "Domanda"
[sol]: graphics/2022-DE-06-solution.svg "Soluzione"

## Body

Dei bambini prendono in prestito alcuni libri dalla biblioteca. La biblioteca scrive in una tabella chi ha preso in prestito quale libro.


## Question/Challenge - for the brochures

Quale libro hanno preso in prestito più spesso i bambini?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

Quale libro hanno preso in prestito più spesso i bambini?

![ques]


## Interactivity Instructions

Clicca su un libro per selezionarlo. Clicca di nuovo per annullare la selezione.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->


## Answer Explanation

La risposta corretta è C): ![sol]

Quanto segue è corretto:
 - Tre bambini hanno preso in prestito il libro con il razzo.
 - Un bambino ha preso in prestito il libro con la lente d'ingrandimento.
 - Due bambini hanno preso in prestito il libro con il drago.
 - Un bambino ha preso in prestito il libro con il menhir. 

![exp]

Quindi è il libro con il razzo che è stato preso in prestito più spesso.


## It's Informatics

È fantastico che ai bambini del Concorso Castoro Informatica piaccia leggere libri!

Ma abbiamo davvero bisogno di un tavolo con bambini e libri per rappresentare i desideri dei bambini? Non funzionerebbe anche disegnare semplicemente delle linee?

![itsinfo]


Sarebbe più facile per gli esseri umani, ma non per i computer. I computer non sono bravi a leggere le righe. Ma sono molto bravi a lavorare con i tavoli. Se vogliamo che i computer ci aiutino a capire, ad esempio, quale bambino ha preso in prestito un libro o quale persona possiede un conto in banca, di solito è una buona idea mostrarlo in tabelle.

Le tabelle sono state introdotte 4000 anni fa a Babilonia per memorizzare informazioni sulle _relazioni_. Questa capacità di memorizzare relazioni rende le tabelle un importante concetto di base dei database relazionali.

Le tabelle rappresentano le relazioni tra le cose (o le persone). Le relazioni determinano il modo in cui rappresentare le informazioni nelle tabelle. Ad esempio, se la regola fosse che ogni bambino può prendere in prestito un solo libro, la tabella avrebbe una sola riga per ogni bambino. Nel nostro esempio della biblioteca, è giusto che i bambini possano prendere in prestito diversi libri, e che possano persino prendere in prestito gli stessi libri degli altri bambini. In questo caso, abbiamo bisogno di una tabella speciale che colleghi i bambini e i libri e che possa elencare lo stesso bambino più volte e anche lo stesso libro più volte.

Il tavolo di circolazione è pratico. Se manca un libro, ad esempio, il bibliotecario può verificare se è stato prestato. La tabella di circolazione ha due colonne e molte righe. Nella prima colonna viene inserito il bambino che prende in prestito un libro e nella seconda colonna il libro. In questo modo, alla domanda su quale libro sia stato prestato di più si può rispondere semplicemente contando il numero nella seconda colonna.

Questo compito potrebbe essere svolto anche da un computer. Se si tratta di una grande biblioteca con molte migliaia di libri, non c'è altro modo! In una biblioteca così grande, non solo il tavolo di circolazione verrebbe mantenuto. Ci sarà anche un archivio clienti (tabella clienti) in cui saranno memorizzate tutte le informazioni sui clienti, come nome, indirizzo e numero di telefono e un indice dei libri (tabella libri) con informazioni sui libri, come autore e titolo. In questo modo, la tabella di circolazione rimane snella perché contiene solo le relazioni (cioè chi ha preso in prestito quale libro) tra i clienti e i libri.

In informatica, tali tabelle sono chiamate _basi di dati_ relazionali.



## Keywords and Websites
 - Base di dati ("_database_"): https://it.wikipedia.org/wiki/Base_di_dati

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
