---
id: 2022-HU-04
name: Minesweeper
title: Attenzione ai funghi
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: bonus
  12-14: easy
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: click to select
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - evaluation
contributors:
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (author)
  - Lidija Kralj, lidija.kralj@ucitelji.hr, Croatia (contributor)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[exp1]: graphics/2022-HU-04-explanation1.svg "Spiegazione 1 (200px)"
[exp2]: graphics/2022-HU-04-explanation2.svg "Spiegazione 2 (200px)"
[ques]: graphics/2022-HU-04-question.svg "Domanda"
[sol]: graphics/2022-HU-04-solution.svg "Soluzione (200px)"
[tsk]: graphics/2022-HU-04-taskbody.svg "Testo di compito"

## Body

Nel gioco "Attenzione ai funghi", all'inizio è visibile esattamente un fungo. Tutte le altre caselle del tabellone sono coperte. Se si scopre un campo, appare un altro fungo o il numero di funghi sui campi vicini. Se si scoprono tutte le caselle in cui non è nascosto alcun fungo, si vince.

Ecco un esempio di una tavola completamente scoperta:

![tsk]

Hai iniziato una nuova partita e hai già scoperto alcune caselle.


## Question/Challenge - for the brochures

Su quale dei campi rimanenti non c'è sicuramente un fungo?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

Su quale dei campi rimanenti non c'è sicuramente un fungo? Clicca su tutti questi campi.

![ques]


## Interactivity Instructions

Clicca sui campi per selezionarli. Fare nuovamente clic per deselezionarli.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Die angeklickten Felder werden markiert/hervorgehoben.
:::


## Answer Explanation

Questa è la soluzione:

![sol]

Per spiegare la risposta corretta, etichettiamo i quadrati coperti con delle lettere. Inoltre, diciamo che un numero N su un campo è "esaurito" se c'è già un fungo scoperto su ciascuno degli N campi vicini di questo numero; non ci possono quindi essere altri funghi su altri campi vicini.

![exp1]

 - Non c'è nessun fungo sulla casella D perché il numero 1 alla sua destra è esaurito.
 - Nei campi B, C, E e F non c'è nessun fungo, perché il numero 1 di questi campi, comunemente vicino, è esaurito.
 - C'è un fungo sul campo A, perché altrimenti i numeri 1, 2 e 1 non indicherebbero correttamente il numero di funghi sui campi vicini.


![exp2]

Quindi c'è un fungo nascosto nel campo A. I campi B, C, D, E e F possono essere scoperti.

## It's Informatics

Come abbiamo proceduto? A volte è necessario partire da un'ipotesi per poi ragionare in modo logico. Se si trova una contraddizione, si torna indietro e si prosegue l'ipotesi seguente più plausibile. Si tratta di una ricerca "mirata" e non di tentativi ed errori. 

Usando un computer come si potrebbe risolvere questo problema? Se si scopre almeno un campo con un rospo, si possono derivare delle semplici regole. Ad esempio, se il campo con il numero 1 copre già un campo vicino con un rospo scoperto, non può esserci un altro rospo lì vicino. Se queste regole sono formulate con precisione per ogni numero, un computer potrebbe eseguirle passo dopo passo come _istruzioni_. In definitiva, avremmo un _algoritmo_ che sarebbe necessario eseguire per avere successo nel gioco (con almeno un rospo scoperto).


## Keywords and Websites

 - Campo minato: https://it.wikipedia.org/wiki/Campo_minato_(videogioco)
 - Algoritmo: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo



## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
