---
id: 2022-HU-04
name: Minesweeper
title: Achtung Fliegenpilz
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: bonus
  12-14: easy
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: click to select
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - evaluation
contributors:
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (author)
  - Lidija Kralj, lidija.kralj@ucitelji.hr, Croatia (contributor)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[exp1]: graphics/2022-HU-04-explanation1.svg "Erklärung 1 (200px)"
[exp2]: graphics/2022-HU-04-explanation2.svg "Erklärung 2 (200px)"
[ques]: graphics/2022-HU-04-question.svg "Frage"
[sol]: graphics/2022-HU-04-solution.svg "Lösung (200px)"
[tsk]: graphics/2022-HU-04-taskbody.svg "vollständig aufgedecktes Spielbrett"

## Body

Beim Spiel "Achtung Fliegenpilz" ist zu Beginn genau ein Fliegenpilz zu sehen. Alle anderen Felder des Spielbretts sind zugedeckt. Deckst du ein Feld auf, erscheint entweder ein weiterer Fliegenpilz oder die Anzahl der Fliegenpilze auf den Nachbarfeldern. Wenn du alle Felder aufdeckst, auf denen kein Fliegenpilz versteckt ist, hast du gewonnen.

Hier ist ein Beispiel für ein vollständig aufgedecktes Spielbrett:

![tsk]

Du hast ein neues Spiel begonnen und bereits einige Felder aufgedeckt.


## Question/Challenge - for the brochures

Auf welchen der übrigen Feldern ist sicher kein Fliegenpilz?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

Auf welchen der übrigen Feldern ist sicher kein Fliegenpilz? Klicke alle diese Felder an.

![ques]


## Interactivity Instructions

Klicke auf die Felder um sie auszuwählen. Klicke nochmal, um die Auswahl aufzuheben.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Die angeklickten Felder werden markiert/hervorgehoben.
:::

## Answer Explanation

So ist es richtig:

![sol]

Um die richtige Antwort zu erklären, versehen wir die zugedeckten Felder mit Buchstaben. Ausserdem sagen wir, dass eine Zahl N auf einem Feld "verbraucht" ist, wenn bereits auf N Nachbarfeldern dieser Zahl je ein Fliegenpilz aufgedeckt ist; auf anderen Nachbarfeldern kann dann kein Fliegenpilz mehr sein.

![exp1]

 - Auf Feld D ist kein Fliegenpilz, weil die Zahl 1 rechts daneben verbraucht ist.
 - Auf den Feldern B, C, E und F ist kein Fliegenpilz, weil die gemeinsame Nachbarzahl 1 dieser Felder verbraucht ist.
 - Auf Feld A ist ein Fliegenpilz, weil sonst die Nachbarzahlen 1, 2 und 1 die Anzahl der Fliegenpilze auf ihren Nachbarfeldern nicht korrekt angeben würden.


![exp2]

Also ist auf Feld A ein Fliegenpilz versteckt. Die Felder B, C, D, E und F dürfen aufgedeckt werden.

## It's Informatics

Wie sind wir vorgegangen? Manchmal muss man mit einer Vermutung beginnen und logisch weiter denken. Wenn man einen Widerspruch findet, geht man zurück und folgt der nächstliegenden Vermutung. Dabei handelt es sich um ein "zielgerichtetes" Suchen und nicht um ein Ausprobieren. 

Wie würde ein Computer dieses Beispiel lösen? Wenn mindestens ein Feld mit einem Fliegenpilz aufgedeckt ist, können einfache Regeln aufgestellt werden. Zum Beispiel, wenn das Feld mit der Zahl 1 bereits ein Nachbarfeld mit einem aufgedeckten Fliegenpilz abdeckt, dann kann es keinen weiteren Fliegenpilz als Nachbarn geben. Wenn diese Regeln für jede Zahl genau formuliert sind, könnte ein Computer sie Schritt für Schritt als _Anweisungen_ ausführen. Dann hätten wir letztlich einen _Algorithmus_, den man "nur" ausführen müsste, um im Spiel (mit mindesten einem aufgedeckten Fliegenpilz) erfolgreich zu sein.


## Keywords and Websites

 - Minesweeper: https://de.wikipedia.org/wiki/Minesweeper
 - Anweisung (Informatik): https://de.wikipedia.org/wiki/Anweisung_(Programmierung)
 - Algorithmus: https://de.wikipedia.org/wiki/Algorithmus



## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
