---
id: 2022-HU-04
name: Minesweeper
title: Déchampignonneur
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: bonus
  12-14: easy
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: click to select
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - evaluation
contributors:
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (author)
  - Lidija Kralj, lidija.kralj@ucitelji.hr, Croatia (contributor)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[exp1]: graphics/2022-HU-04-explanation1.svg "Explication 1 (200px)"
[exp2]: graphics/2022-HU-04-explanation2.svg "Explication 2 (200px)"
[ques]: graphics/2022-HU-04-question.svg "Question"
[sol]: graphics/2022-HU-04-solution.svg "Solution (200px)"
[tsk]: graphics/2022-HU-04-taskbody.svg "Tâche"

## Body

Au début de jeu du "déchampignonneur", un seul champignon et quelques cases contenant des chiffres sont visibles. Toutes les autres cases du jeu sont cachées. Lorsque tu découvres une case, un champignon ou le nombre de champignons présents dans les cases voisines apparaît. Tu gagnes le jeu si tu arrives à découvrir uniquement toutes les cases sans champignon.

Voici un exemple de jeu complètement découvert: 

![tsk]

Tu commences un nouveau jeu – regarde en dessous.


## Question/Challenge - for the brochures

Sur quelles cases ne peut-il pas y avoir de champignon?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

Sur quelles cases ne peut-il pas y avoir de champignon? Sélectionne-les toutes.

![ques]


## Interactivity Instructions

Clique sur les cases pour les sélectionner. Clique à nouveau pour les désélectionner.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Die angeklickten Felder werden markiert/hervorgehoben.
:::


## Answer Explanation

Voici la bonne solution:

![sol]

Afin d'expliquer la bonne réponse, nous assignons des lettres aux cases couvertes. Nous disons qu'un chiffre $N$ sur une case est épuisé lorsque que nous savons quelles $N$ cases voisines contiennent un champignon; il ne peut alors plus y avoir de champignon sur les autres cases voisines.

![exp1]

 - Il n'y a pas de champignon sur la case D, parce que le chiffre 1 à côté est épuisé.
 - Il n'y a pas de champignon sur les cases B, C, E et F, parce que le chiffre 1 sur leur case voisine commune est épuisé.
 - Il y a un champignon sur la case A, car les chiffres 1, 2 et 1 sur les cases voisines n'indiqueraient sinon pas le bon nombre de champignon sur les cases voisines.

![exp2]

Il y a donc un champignon caché sur la case A. Les cases B, C, D, E et F peuvent être découvertes.

## It's Informatics

Comment avons-nous résolu cet exercice? Parfois, il faut commencer avec une supposition et continuer logiquement. Si l'on se trouve face à une contradiciton, on revient en arrière et continue avec la supposition suivante. Il s'agit alors d'une recherche "ciblée" et non pas aléatoire.

Comment un ordinateur résoudrait-il cet exercice? Si au moins une case avec un champignon est découverte, de simples règles peuvent être énoncées. Par exemple, s'il y a déjà une case avec un champignon découvert à côté d'une case avec le chiffre 1, il ne peut plus y avoir de champignon sur les autres cases voisines. Si l'on formule cette règle précisément pour tous les chiffres, un ordinateur peut l'utiliser comme _instruction_ à exécuter pas à pas. Nous obtienons ainsi un _algorithme_ que nous pouvons "simplement" exécuter pour gagner le jeu (si au moins un champignon est déjà découvert).


## Keywords and Websites

 - Démineur: https://fr.wikipedia.org/wiki/Démineur_(genre_de_jeu_vidéo)
 - Instruction: https://fr.wikipedia.org/wiki/Instruction_informatique
 - Algorithme: https://fr.wikipedia.org/wiki/Algorithme



## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
