---
id: 2022-DE-05
name: Hangar Carousel
title: Capannone rotante
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (author)
  - Taina Lehtimäki, taina@cs.nuim.ie, Ireland (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.7
---

[exp1]: graphics/2022-DE-05-explanation1_new_compatible.svg "Spiegazione 1 (470px)"
[exp2]: graphics/2022-DE-05-explanation2_new_compatible.svg "Spiegazione 2 (470px)"
[ques]: graphics/2022-DE-05-question_new_compatible.svg "Domanda"
[sol1]: graphics/2022-DE-05-solution1_new_compatible.svg "Soluzione 1"
[sol2]: graphics/2022-DE-05-solution2_new_compatible.svg "Soluzione 2"
[arrL]: graphics/2022-DE-05-taskbody_buttonleft.svg "Freccia sinistra (15px)"
[arrR]: graphics/2022-DE-05-taskbody_buttonright.svg "Freccia destra (15px)"
[tsk]: graphics/2022-DE-05-taskbody_compatible.svg "Testo di compito"

## Body

Nel campo di aviazione di Beavertown, sei aerei sono parcheggiati in un capannone. Sono su una piattaforma rotante, parcheggiati in sei posizioni diverse. All'esterno sono presenti due tasti freccia ![arrL] ![arrR]. Con un solo tasto è possibile ruotare l'unità di rotazione esattamente di una posizione di parcheggio a sinistra o a destra. 

![tsk]

Al mattino, quando i piloti ritirano i loro aerei, la posizione di parcheggio 1 è sempre sulla porta del capannone e l'aereo su di essa può uscire. Nel migliore dei casi, i tasti freccia devono essere premuti altre cinque volte, in modo che anche tutti gli altri aerei possano uscire. Ad esempio, se i piloti vogliono accedere alle posizioni di parcheggio nell'ordine 1, 6, 5, 4, 3, 2, è sufficiente premere cinque volte il tasto ![arrR].

Ma qual è il caso peggiore? In quale ordine devono essere premuti più spesso i tasti?


## Question/Challenge - for the brochures

Fornisci un esempio di un ordine di questo tipo.

![ques]

## Question/Challenge - for the online challenge

Fornisci un esempio di un ordine di questo tipo.

## Interactivty helper - for the online challenge

Trascina i numeri delle posizioni di parcheggio in un ordine appropriato.

![ques]

## Interactivity Instructions

Trascina i numeri delle posizioni di parcheggio nell'ordine corrispondente.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Six fields for entering numbers from 1 to 6. A validity check would be useful (e. g. no number twice).
:::


## Answer Explanation

Ci sono due risposte corrette:

![sol1]

![sol2]

Per trovare la soluzione, viene sempre selezionato l'aereo che si trova nella posizione di parcheggio con la distanza maggiore dalla porta del capannone.

"![arrR] ![arrR] ![arrR]  4" significa che dopo aver premuto tre tasti l'aeromobile si parcheggerà alla posizione 4

**4 1 3 6 2 5**:

![exp1]

**4 1 5 2 6 3**:

![exp2]

In entrambi i casi, sono necessari un totale di 16 passi.

I passi non possono essere più di 16, perché solo all'inizio possono susseguirsi due passaggi con tre pressioni dei tasti freccia. Dopodiché, si possono alternare al massimo due e tre passi.


## It's Informatics

Il capannone rotante ha il vantaggio di poter parcheggiare gli aerei in modo molto poco ingombrante. Tuttavia, la raccolta di solito richiede più tempo rispetto a un normale capannone.

L'_efficienza_ di una procedura è un argomento centrale in informatica perché è un importante criterio di valutazione per gli _algoritmi_. Molto spesso l'efficienza riguarda il tempo di esecuzione, ma non è sempre così. Nella definizione generale di efficienza di un algoritmo, si tratta di tutte le risorse necessarie, quindi anche, ad esempio, della dimensione della memoria necessaria (_efficienza della memoria_).

Come nell'esempio del capannone, il risparmio di una risorsa porta a un aumento della domanda di un'altra risorsa. Dipende dal contesto specifico e dalla disponibilità delle risorse a quale risorsa viene data maggiore importanza.

Ad esempio, _bubblesort_ e _timsort_ sono entrambi algoritmi per ordinare un elenco di elementi. Bubblesort ordina l'elenco in un tempo proporzionale al numero di elementi al quadrato ($\mathcal{O}(n^2)$), ma richiede poca memoria aggiuntiva, costante rispetto alla lunghezza dell'elenco.

Timsort ordina molto più velocemente di bubblesort ($\mathcal{O}(n\log{}n)$), ma ha un requisito di spazio che aumenta linearmente con la dimensione dell'elenco. Se per una particolare applicazione è necessario ordinare ad alta velocità elenchi di grandi dimensioni, Timsort è la scelta migliore; se invece è più importante ridurre al minimo i requisiti di memoria dell'ordinamento, Bubblesort è la scelta migliore.


## Keywords and Websites
 - Algoritmo: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo
 - Bubblesort: https://it.wikipedia.org/wiki/Bubble_sort
 - Timsort: https://it.wikipedia.org/wiki/Timsort
 - O grande: https://it.wikipedia.org/wiki/O-grande

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
