---
id: 2022-DE-05
name: Hangar Carousel
title: Rundhangar
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (author)
  - Taina Lehtimäki, taina@cs.nuim.ie, Ireland (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.7
---

[exp1]: graphics/2022-DE-05-explanation1_new_compatible.svg "Erklärung 1 (470px)"
[exp2]: graphics/2022-DE-05-explanation2_new_compatible.svg "Erklärung 2 (470px)"
[ques]: graphics/2022-DE-05-question_new_compatible.svg "Frage"
[sol1]: graphics/2022-DE-05-solution1_new_compatible.svg "Lösung 1"
[sol2]: graphics/2022-DE-05-solution2_new_compatible.svg "Lösung 2"
[arrL]: graphics/2022-DE-05-taskbody_buttonleft.svg "Linkspfeil (15px)"
[arrR]: graphics/2022-DE-05-taskbody_buttonright.svg "Rechtspfeil (15px)"
[tsk]: graphics/2022-DE-05-taskbody_compatible.svg "Rundhangar"
[ques-int]: interactivity/2022-DE-05-question_interactive.svg "Rundhangar"

## Body

Auf dem Flugplatz von Beavertown parken sechs Flugzeuge in einem Hangar. Sie stehen auf einer Drehscheibe, in sechs Parkpositionen. Aussen gibt es zwei Pfeiltasten ![arrL] ![arrR]. Mit einem Tastendruck kann man die Drehscheibe um genau eine Parkposition nach links oder rechts drehen. 

![tsk]

Morgens, wenn die Piloten ihre Flugzeuge abholen, ist die Parkposition 1 immer beim Hangartor und das Flugzeug darauf kann herausrollen. Im besten Fall müssen die Pfeiltasten dann noch fünfmal gedrückt werden, damit auch alle weiteren Flugzeuge herausrollen können. Wenn beispielsweise die Piloten in der Reihenfolge 1, 6, 5, 4, 3, 2 auf die Parkpositionen zugreifen wollen, genügt es, die Taste ![arrR] fünfmal zu drücken.

Aber was ist der schlechteste Fall? Bei welcher Reihenfolge müssen die Tasten am häufigsten gedrückt werden?


## Question/Challenge - for the brochures

Gib ein Beispiel für eine solche Reihenfolge.

![ques]

## Question/Challenge - for the online challenge

Gib ein Beispiel für eine solche Reihenfolge.

![ques-int]

## Interactivity Instructions

Ziehe die Nummern der Parkpositionen in eine entsprechende Reihenfolge.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Six fields for entering numbers from 1 to 6. A validity check would be useful (e. g. no number twice).
:::


## Answer Explanation

Es gibt zwei richtige Antworten:

![sol1]

![sol2]

Zum Finden der Lösung wird immer das Flugzeug ausgewählt, welches auf der Parkposition ist, die die grösste Entfernung zum Hangartor hat.

"![arrR] ![arrR] ![arrR]  4" bedeutet, dass nach drei Tastendrücken das Flugzeug an Position 4 ausparkt

**4 1 3 6 2 5**:

![exp1]

**4 1 5 2 6 3**:

![exp2]

In beiden Fällen werden insgesamt 16 Schritte benötigt.

Es können auch nicht mehr als 16 Schritte sein, weil nur ganz am Anfang zwei Dreierschritte unmittelbar hintereinander folgen können. Danach können sich höchstens Zweier- und Dreierschritte abwechseln.


## It's Informatics

Der Rundhangar hat den Vorteil, dass Flugzeuge sehr platzsparend geparkt werden können. Das Abholen dauert aber in der Regel länger als bei einem gewöhnlichen Hangar.

Die _Effizienz_ eines Verfahrens ist ein sehr zentrales Thema in der Informatik, weil sie ein wichtiges Beurteilungskriterium für _Algorithmen_ ist. Sehr oft geht es bei Effizienz um die Zeitdauer der Durchführung (_Laufzeiteffizienz_), aber das ist nicht immer der Fall. In der allgemeinen Definition der Effizienz von Algorithmen geht es um alle benötigten Ressourcen also zum Beispiel auch um die Grösse des benötigten Speichers (_Speichereffizienz_).

Wie in unserem konkreten Hangar-Beispiel führen Einsparungen bei einer Ressource zu einem höheren Bedarf einer anderen Ressource. Es hängt vom konkreten Zusammenhang und von der Verfügbarkeit der Ressourcen ab, welcher Ressource eine grössere Bedeutung beigemessen wird.

Beispielsweise sind _Bubblesort_ und _Timsort_ beide Algorithmen, um eine Liste von Elementen zu sortieren. Bubblesort sortiert die Liste zeitlich proportional zur Anzahl der Elemente im Quadrat ($\mathcal{O}(n^2)$), erfordert aber nur wenig zusätzlichen Speicher, der in Bezug auf die Länge der Liste konstant ist.

Timsort sortiert wesentlich schneller als Bubblesort ($\mathcal{O}(n\log{}n)$), hat aber einen mit der Grösse der Liste linear wachsenden Platzbedarf. Wenn für eine bestimmte Anwendung grosse Listen mit hoher Geschwindigkeit sortiert werden müssen, ist Timsort die bessere Wahl; Wenn es jedoch wichtiger ist, den Speicherbedarf der Sortierung zu minimieren, ist Bubblesort die bessere Wahl.


## Keywords and Websites

 - Effizienz (Laufzeiteffizienz und Speichereffizienz): https://de.wikipedia.org/wiki/Effizienz_(Informatik)
 - Algorithmus: https://de.wikipedia.org/wiki/Algorithmus
 - Bubblesort: https://de.wikipedia.org/wiki/Bubblesort
 - Timsort: https://de.wikipedia.org/wiki/Timsort
 - O-Notation: https://de.wikipedia.org/wiki/Landau-Symbole

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
