---
id: 2022-BE-02
name: Four Tiles
title: Mosaico
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: hard
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
contributors:
  - Kris Coolsaet, kris.coolsaet@ugent.be, Belgium (author, graphics)
  - Thomas Ioannou, ioannouthomas@gmail.com, Cyprus (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)
support_files:
  - *.svg by Kris Coolsaet, improved by Christian Datzko, improved by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.45
---

[taskbody]: graphics//2022-BE-02-taskbody.svg "Compito"
[ansA]: graphics/2022-BE-02-answerA.svg "Soluzione A"
[ansB]: graphics/2022-BE-02-answerB.svg "Soluzione B"
[ansC]: graphics/2022-BE-02-answerC.svg "Soluzione C"
[ansD]: graphics/2022-BE-02-answerD.svg "Soluzione D"
[ansE]: graphics/2022-BE-02-answerE.svg "Soluzione E"
[exp0]: graphics/2022-BE-02-explanation0.svg "Spiegazione 0"
[exp1]: graphics/2022-BE-02-explanation1.svg "Spiegazione 1"
[exp2]: graphics/2022-BE-02-explanation2.svg "Spiegazione 2" 
[exp3]: graphics/2022-BE-02-explanation3.svg "Spiegazione 3"
[exp4]: graphics/2022-BE-02-explanation4.svg "Spiegazione 4"
[exp_black-circle]: graphics/2022-BE-02-explanation_black-circle.svg "Spiegazione cerchio nero (inline(+0.4ex))"
[exp_blue-semistar]: graphics/2022-BE-02-explanation_blue-semistar.svg "Spiegazione mezzaluna blu (inline(+0.4ex))"
[exp_brown-semicircles]: graphics/2022-BE-02-explanation_brown-semicircles.svg "Spiegazione semicerchi marroni (inline(+0.4ex))"
[exp_magenta-square]: graphics/2022-BE-02-explanation_magenta-square.svg "Spiegazione quadrato magenta"
[exp_red-rectangle]: graphics/2022-BE-02-explanation_red-rectangle.svg "Spiegazione rettangolo rosso (inline(+0.4ex))"
[its-info-cyan-triangle]: graphics/2022-BE-02-itsinformatics_cyan-triangle.svg "It's Informatics triangolo ciano (inline(+0.4ex))"
[its-info-orange-squares]: graphics/2022-BE-02-itsinformatics_orange-squares.svg "It's Informatics quadrati arancioni (inline(+0.4ex))"
[its-info-symbols-graph]: graphics/2022-BE-02-itsinformatics_symbols-graph.svg "It's Informatics simboli grafo"
[its-info-tiles-5-arrows]: graphics/2022-BE-02-itsinformatics_tiles-5-arrows.svg "It's Informatics Piastrelle 5 Frecce"
[its-info-tiles-graph]: graphics/2022-BE-02-itsinformatics_tiles-graph.svg "It's Informatics grafica piastrelle"


## Body

Devi disporre quattro carte in un quadrato in modo che due bordi che si toccano abbiano lo stesso simbolo.

Ad esempio, le seguenti quattro carte possono essere posizionate come un tale quadrato:

![taskbody]

## Question/Challenge - for the brochures

È possibile creare un quadrato di questo tipo con quattro delle cinque carte seguenti. Quale non si può usare?


## Question/Challenge - for the online challenge

È possibile creare un quadrato di questo tipo con quattro delle cinque carte seguenti. Quale non si può usare?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

--: | :-----+ | --: | :-----+ | --: | :-----+ | --: | :-----+ | --: |:-----+
 A) | ![ansA] |  B) | ![ansB] |  C) | ![ansC] |  D) | ![ansD] | E)  |![ansE]


## Answer Explanation

Ci sono ${5 \choose 4}  \cdot 4! \cdot 4^4 = 30720$ modi diversi di scegliere e posare quattro delle cinque carte. Anche considerando che ci sono almeno quattro soluzioni dovute alla simmetria rotazionale, sono decisamente troppe per provarle tutte.

Pertanto, è opportuno osservare innanzitutto la distribuzione dei simboli sulle carte. Si noterà che la mezza stella blu ![exp_blue-semistar] appare solo sulla carta C). Poiché appare anche due volte, cioè attraverso l'angolo, le altre due carte possono essere posizionate solo a sinistra e in basso, se non si cambia l'orientamento (che è inutile visto che è la prima carta).

![exp1]

Inoltre, c'è solo un'altra carta con un cerchio nero ![exp_black-circle] che deve essere posizionata sotto, cioè la carta E):

![exp2]

Anche per il rettangolo rosso ![exp_red-rectangle] esiste una sola carta, cioè la carta B). Contiene rettangoli rossi in due punti, ma poiché non esiste un'altra carta con rettangoli rossi, deve essere ruotata in modo che il secondo rettangolo rosso sia in alto e non in basso. Altrimenti, si dovrebbe aggiungere una carta con un rettangolo rosso al di sotto di essa, e questa carta non esiste:

![exp3]

L'ultima cosa necessaria è una carta con un quadrato magenta ![exp_magenta-square] e due semicerchi marroni ![exp_brown-semicircles]. La carta D) presenta anche questi simboli, ma nell'ordine sbagliato: i due semicerchi marroni dovrebbero venire in senso orario dopo il quadrato magenta, ma è esattamente il contrario.

![exp4]

Poiché non c'erano alternative per tutte le carte, si dimostra che con la carta C) con le due mezze stelle blu non si può posare un quadrato che soddisfi le condizioni.

Tuttavia, tale quadrato può essere posato dalle altre carte:

![exp0]

Questo dimostra che la carta C) è l'unica con la quale non è possibile posare un quadrato di questo tipo e C) è la risposta corretta.


## It's Informatics

Se due carte hanno lo stesso simbolo, possono essere messe una accanto all'altra. Questo può essere rappresentato con l'aiuto di un _grafo_: le carte rappresentano i _vertici_, se c'è un simbolo comune, allora c'è un _arco_. Per le cinque carte di questo compito, il grafo si presenta come segue:

![its-info-tiles-graph]

Se quattro carte sono disposte a quadrato in modo che esattamente due carte abbiano sempre lo stesso simbolo, significa che nel grafico è possibile seguire un percorso circolare con esattamente quattro carte, per esempio da A a E a C a B e di nuovo ad A. Abbreviamo tale percorso come A-E-C-B-A e intendiamo tutti gli altri percorsi circolari che seguono questo ordine, cioè anche E-C-B-A-E, C-B-A-E-C e B-A-E-C-B.

Nel grafo ci sono esattamente tre percorsi circolari con quattro mappe: il già citato percorso circolare A-E-C-B-A, A-E-D-B-A e B-D-E-C-B. Questo riduce il numero di soluzioni possibili da  ${5 \choose 4}  \cdot 4! \cdot 4 ^ 4 = 30720$ (rispettivamente $7680$ se si omette la simmetria rotazionale) a $12$ (rispettivamente $3$ se si omette la simmetria rotazionale). Questi possono essere controllati rapidamente per trovare la soluzione corretta (A-E-D-B-A).

È anche possibile utilizzare un grafo in cui i simboli rappresentano i vertici. A tal fine, è necessario definire l'ordine dei simboli all'interno di una carta in modo uniforme, ad esempio in senso orario:



![its-info-tiles-5-arrows]

Nel grafo, un bordo direzionato esiste tra due simboli se sono adiacenti su una mappa in senso orario:

![its-info-symbols-graph]

La soluzione del compito è data esattamente se si trova un percorso circolare che passa esattamente su quattro archi. Si tratta del percorso circolare ![its-info-orange-squares] - ![its-info-cyan-triangle] - ![exp_brown-semicircles] - ![exp_magenta-square] - ![its-info-orange-squares], che passa sopra gli archi A, E, D e B e corrisponde quindi alla nostra soluzione.

Questo processo di concentrazione sull'essenziale e di esclusione del non importante si chiama astrazione. In questo caso, l'astrazione consente un riconoscimento molto più rapido della soluzione corretta.


## Keywords and Websites

 - Grafo: https://it.wikipedia.org/wiki/Grafo
 - Vertice: https://it.wikipedia.org/wiki/Vertice_(teoria_dei_grafi)
 - Arco: https://it.wikipedia.org/wiki/Glossario_di_teoria_dei_grafi#Arco



## Wording and Phrases
Karten, Ränder
(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
