---
id: 2022-BE-02
name: Four Tiles
title: Vier von fünf Karten
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: hard
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
contributors:
  - Kris Coolsaet, kris.coolsaet@ugent.be, Belgium (author, graphics)
  - Thomas Ioannou, ioannouthomas@gmail.com, Cyprus (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Kris Coolsaet, improved by Christian Datzko, improved by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.45
---

[taskbody]: graphics//2022-BE-02-taskbody.svg "Ausgangslage"
[ansA]: graphics/2022-BE-02-answerA.svg "Lösung A"
[ansB]: graphics/2022-BE-02-answerB.svg "Lösung B"
[ansC]: graphics/2022-BE-02-answerC.svg "Lösung C"
[ansD]: graphics/2022-BE-02-answerD.svg "Lösung D"
[ansE]: graphics/2022-BE-02-answerE.svg "Lösung E"
[exp0]: graphics/2022-BE-02-explanation0.svg "Erklärung 0"
[exp1]: graphics/2022-BE-02-explanation1.svg "Erklärung 1"
[exp2]: graphics/2022-BE-02-explanation2.svg "Erklärung 2" 
[exp3]: graphics/2022-BE-02-explanation3.svg "Erklärung 3"
[exp4]: graphics/2022-BE-02-explanation4.svg "Erklärung 4"
[exp_black-circle]: graphics/2022-BE-02-explanation_black-circle.svg "Erklärung schwarzer Kreis (inline(+0.4ex))"
[exp_blue-semistar]: graphics/2022-BE-02-explanation_blue-semistar.svg "Erklärung blauer Halbmond (inline(+0.4ex))"
[exp_brown-semicircles]: graphics/2022-BE-02-explanation_brown-semicircles.svg "Erklärung braune Halbkreise (inline(+0.4ex))"
[exp_magenta-square]: graphics/2022-BE-02-explanation_magenta-square.svg "Erklärung magentafarbenes Quadrat"
[exp_red-rectangle]: graphics/2022-BE-02-explanation_red-rectangle.svg "Erklärung rotes Rechteck (inline(+0.4ex))"
[its-info-cyan-triangle]: graphics/2022-BE-02-itsinformatics_cyan-triangle.svg "It's Informatics cyanfarbenes Dreieck (inline(+0.4ex))"
[its-info-orange-squares]: graphics/2022-BE-02-itsinformatics_orange-squares.svg "It's Informatics orangefarbene Quadrate (inline(+0.4ex))"
[its-info-symbols-graph]: graphics/2022-BE-02-itsinformatics_symbols-graph.svg "It's Informatics Symbole Graph"
[its-info-tiles-5-arrows]: graphics/2022-BE-02-itsinformatics_tiles-5-arrows.svg "It's Informatics Kacheln 5 Pfeile"
[its-info-tiles-graph]: graphics/2022-BE-02-itsinformatics_tiles-graph.svg "It's Informatics Kacheln-Grafik"


## Body

Du sollst vier Karten so zu einem Quadrat legen, dass je zwei sich berührende Ränder dasselbe Symbol haben.

Die folgenden vier Karten lassen sich beispielsweise als ein solches Quadrat legen:

![taskbody]

## Question/Challenge - for the brochures

Aus vier der fünf folgenden Karten kannst du ein solches Quadrat legen. Welche kannst du nicht verwenden?


## Question/Challenge - for the online challenge

Aus vier der fünf folgenden Karten kannst du ein solches Quadrat legen. Welche kannst du nicht verwenden?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

--: | :-----+ | --: | :-----+ | --: | :-----+ | --: | :-----+ | --: |:-----+
 A) | ![ansA] |  B) | ![ansB] |  C) | ![ansC] |  D) | ![ansD] | E)  |![ansE]


## Answer Explanation

Es gibt ${5 \choose 4}  \cdot 4! \cdot 4^4 = 30720$ verschiedene Möglichkeiten, vier von den fünf Karten auszuwählen und hinzulegen. Selbst wenn man bedenkt, dass es durch Drehsymmetrie mindestens vier Lösungen gibt, sind das viel zu viele, um sie alle auszuprobieren.

Daher sollte man sich zuerst die Verteilung der Symbole auf den Karten anschauen. Dabei fällt auf, dass der blaue halbe Stern ![exp_blue-semistar] nur auf der Karte C) vorkommt. Da er zudem gleich zweimal und zwar über Eck vorkommt, können die zwei anderen Karten nur links und unten angelegt werden, wenn man die Orientierung nicht ändert (was bei der ersten Karte auch unnötig ist).

![exp1]

Des weiteren gibt es nur eine weitere Karte mit einem schwarzen Kreis ![exp_black-circle], die darunter gelegt werden muss, nämlich die Karte E):

![exp2]

Für das rote Rechteck ![exp_red-rectangle] gibt es ebenfalls nur eine Karte, nämlich die Karte B). Diese enthält zwar rote Rechtecke an zwei Stellen, aber da es keine weitere Karte mit roten Rechtecken gibt, muss sie so gedreht werden, dass das zweite rote Rechteck oben und nicht unten ist. Denn sonst müsste ja darunter eine Karte angelegt werden, die ein rotes Rechteck hat, und solch eine gibt es nicht:

![exp3]

Als letztes braucht es nun eine Karte mit einem magentafarbenen Quadrat ![exp_magenta-square] und zwei braunen Halbkreisen ![exp_brown-semicircles]. Die Karte D) hat sogar diese Symbole, sie sind jedoch in der falschen Reihenfolge: die beiden braunen Halbkreise müssten im Uhrzeigersinn nach dem magentafarbenen Quadrat kommen, es ist aber genau umgekehrt.

![exp4]

Da für alle Karten keine Alternativen vorlagen, ist hiermit gezeigt, dass mit der Karte C) mit den beiden blauen halben Sternen kein Quadrat gelegt werden kann, das die Bedingungen erfüllt.

Aus den anderen Quadraten lässt sich jedoch ein solches Quadrat legen:

![exp0]

Damit ist auch gezeigt, dass die Karte C) die einzige ist, mit der kein solches Quadrat gelegt werden kann und C) ist die richtige Antwort.


## It's Informatics

Wenn zwei Karten dasselbe Symbol aufweisen, können sie aneinander gelegt werden. Das kann man mit Hilfe eines _Graphen_ darstellen: die Karten stellen die _Knoten_ dar, wenn es ein gemeinsames Symbol gibt, dann existiert eine _Kante_. Für die fünf Karten dieser Aufgabe sieht der Graph so aus:

![its-info-tiles-graph]

Wenn vier Karten als Quadrat gelegt werden, so dass immer genau zwei Karten dasselbe Symbol aufweisen, bedeutet das, dass in dem Graphen ein Rundweg mit genau vier Karten gegangen werden kann, also beispielsweise von A zu E zu C zu B und wieder zurück zu A. Wir kürzen einen solchen Weg mal als A-E-C-B-A ab und meinen damit auch alle anderen Rundwege, die diese Reihenfolge einhalten, also auch E-C-B-A-E, C-B-A-E-C und B-A-E-C-B.

In dem Graphen gibt es genau drei Rundwege mit vier Karten: den bereits erwähnten Rundweg A-E-C-B-A, A-E-D-B-A und B-D-E-C-B. Das reduziert die Anzahl der möglichen Lösungen von ${5 \choose 4}  \cdot 4! \cdot 4 ^ 4$ $= 30720$ (respektive $7680$, wenn man die Drehsymmetrie weglässt) auf $12$ (respektive $3$, wenn man die Drehsymmetrie weglässt). Diese können schnell überprüft werden und die richtige Lösung gefunden werden (A-E-D-B-A).

Es ist auch möglich, einen Graphen zu verwenden, bei dem Symbole die Knoten darstellen. Dazu muss man die Reihenfolge der Symbole innerhalb einer Karte einheitlich definieren, zum Beispiel im Uhrzeigersinn:



![its-info-tiles-5-arrows]

Im Graphen existiert dann eine gerichtete Kante zwischen zwei Symbolen, wenn sie auf einer Karte im Uhrzeigersinn benachbart sind:

![its-info-symbols-graph]

Eine Lösung der Aufgabe ist nun genau dann gegeben, wenn man einen Rundweg findet, der über genau vier Kanten geht. Das wäre der Rundweg ![its-info-orange-squares] - ![its-info-cyan-triangle] - ![exp_brown-semicircles] - ![exp_magenta-square] - ![its-info-orange-squares], der über die Kanten A, E, D und B geht, also unserer Lösung entspricht.

Dieser Vorgang, bei dem man sich auf das Wesentliche konzentriert und Unwichtiges weglässt, nennt man Abstraktion. In diesem Fall ermöglicht diese Abstraktion ein viel schnelleres Erkennen der richtigen Lösung.


## Keywords and Websites

 - Graph: https://de.wikipedia.org/wiki/Graph_(Graphentheorie)
 - Knoten: https://de.wikipedia.org/wiki/Knoten_(Graphentheorie)
 - Kante: https://de.wikipedia.org/wiki/Kante_(Graphentheorie)



## Wording and Phrases
Karten, Ränder
(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
