---
id: 2022-DE-03
name: Listen and Walk
title: Roboter Tina
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: bonus
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - interactions, systems and society
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (author)
  - Esraa Almajhad, emajhad@mawhiba.org.sa, Saudi Arabia (contributor)
  - Linda Björk Bergsveinsdóttir, linda@sky.is, Iceland (contributor)
  - Regula Lacher, regula.lacher@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.7
---

[exp_c]: graphics/2022-DE-03-explanation_compatible.svg
[exp]: graphics/2022-DE-03-explanation.svg
[arr]: graphics/2022-DE-03-inline_arrow.svg
[circ]: graphics/2022-DE-03-inline_circle.svg
[ques]: graphics/2022-DE-03-question.svg
[sol_c]: graphics/2022-DE-03-solution_compatible.svg "Lösung"
[sol]: graphics/2022-DE-03-solution.svg
[tsk1]: graphics/2022-DE-03-taskbody01.svg "Strasse"
[tsk2]: graphics/2022-DE-03-taskbody02.svg "Wiese"
[tsk3]: graphics/2022-DE-03-taskbody03.svg "Baum"
[tsk4]: graphics/2022-DE-03-taskbody04.svg "Haus"
[tsk1_s]: graphics/2022-DE-03-taskbody01.svg "Strasse (19px)"
[tsk3_s]: graphics/2022-DE-03-taskbody03.svg "Baum (15px)"
[tsk4_s]: graphics/2022-DE-03-taskbody04.svg "Haus (15px)"


## Body

Roboter Tina liefert Post aus. Tina benutzt dazu eine Landkarte, die in Felder eingeteilt ist. Tina bewegt sich der Strasse ![tsk1_s] entlang auf ein benachbartes Feld nach links, rechts oder vorne (also nicht diagonal). 

Für die Navigation hat Tina drei Sensoren. Sobald Tina ein Feld betritt (und bevor Tina sich drehen kann), erkennen sie, was sich auf den Feldern links, rechts und vor Tina befindet. 

Die Tabelle dokumentiert, was Tinas Sensoren auf jedem Feld ihres Weges erkannt haben. Tina startet auf dem Feld ![arr], in Richtung des Pfeiles.

:::center
|        | links   | vorne   | rechts  |
| ------ | ------- | ------- | ------- |
| ![arr] | ![tsk3] | ![tsk1] | ![tsk4] |
|        | ![tsk1] | ![tsk1] | ![tsk2] |
|        | ![tsk3] | ![tsk1] | ![tsk3] |
|        | ![tsk1] | ![tsk1] | ![tsk1] |
|        | ![tsk3] | ![tsk1] | ![tsk3] |
|        | ![tsk3] | ![tsk4] | ![tsk1] |
|        | ![tsk1] | ![tsk1] | ![tsk3] |
|        | ![tsk4] | ![tsk1] | ![tsk3] |
:::


## Question/Challenge - for the brochures

An welchem der dunkelblauen Punkte ![circ] befindet sich Tina am Ende ihres Weges?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

An welchem der dunkelblauen Punkte ![circ] befindet sich Tina am Ende ihres Weges?

![ques]


## Interactivity Instructions

Klicke auf einen dunkelblauen Punkt um ihn auszuwählen. Klicke wieder auf den Punkt um die Auswahl zu entfernen.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Interaktiv: Die Felder mit den dunkelblauen Punkten kann man anklicken. Am Anfang ist kein Feld selektiert. Jedes mal wenn ein Feld (mit einem Buchstaben) angeklickt wird, wird dieses selektiert und alle anderen Selektionen (falls vorhanden) gelöscht. Jederzeit darf maximal ein Feld selektioniert sein.
:::


## Answer Explanation

Die korrekte Antwort ist Punkt B.

![sol_c]

:::center
| Schritt | links   | vorne   | rechts  |
| ------: | ------- | ------- | ------- |
|  ![arr] | ![tsk3] | ![tsk1] | ![tsk4] |
|       1 | ![tsk1] | ![tsk1] | ![tsk2] |
|       2 | ![tsk3] | ![tsk1] | ![tsk3] |
|       3 | ![tsk1] | ![tsk1] | ![tsk1] |
|       4 | ![tsk3] | ![tsk1] | ![tsk3] |
|       5 | ![tsk3] | ![tsk4] | ![tsk1] |
|       6 | ![tsk1] | ![tsk1] | ![tsk3] |
|       7 | ![tsk1] | ![tsk3] | ![tsk3] |
:::


Hier ist es effizient, sich auf die sechs Zielpunkte zu fokussieren und zu schauen, ob Sensorangaben von Schritt 7 "![tsk4_s] ![tsk1_s] ![tsk3_s]" passen könnten. Damit kann man C, E und F ausschliessen. Die Sensorangaben von Schritt 6 sind "![tsk1_s] ![tsk1_s] ![tsk3_s]", somit kann man A und D ausschliessen.

Alternativ kann man versuchen, den in der Tabelle dokumentierten Weg zu gehen. Der Weg zu Punkt B ist der einzige, der dem entspricht.

Wenn man Tinas Weg anhand der Informationen der Sensoren nachvollzieht, kann man nicht immer sofort entscheiden, wohin Tina sich bewegt hat. Im Schritt 4 würde Tina links und rechts Bäume sehen, egal in welche der drei Richtungen sie sich bewegen würde. In dieser Situation muss man auch die Sensorinformationen nach der nächsten Bewegung berücksichtigen um  Schritt 4 eindeutig bestimmen zu können.

![exp_c]


## It's Informatics

In diesem Task begegnen wir den _Roboter_ Tina. Roboter sind speziell ausgestattete Computer, die Informationen aus ihrer Umwelt mit Hilfe von _Sensoren_ erfassen, diese Informationen automatisch (d.h. mit einem Programm) verarbeiten und aufgrund des Resultats eine Aktion in ihrer Umwelt, mittels sogenannter _Aktoren_, selbstständig ausführen.
Tinas Sensoren erfassen zunächst den Inhalt der Felder links, vorne und rechts. Konkret könnten uns vorstellen, dass die Sensoren Fotos aufnehmen und dass aus der automatisierten Analyse dieser Bilder geometrische Daten extrahiert werden, die der Computer zu einem Haus, einem Baum oder eine Strasse zuordnen kann. Tinas Fahrwerk, d.h. die Aktoren, könnte dann so gesteuert werden, dass Felder mit Bäumen oder einem Haus umgefahren werden.

Selbstfahrende Autos sind berühmte Beispiele solcher Roboter. Sie sind mit zahlreichen Sensoren ausgestattet, die nicht nur die Geschwindigkeit oder die aktuelle Position, sondern auch der Abstand vom Strassenrand messen und Objekte auf der Strasse oder am Strassenrand und vieles, vieles mehr erfassen. Diese Informationen werden mittels zum Teil sehr komplexer Programme verarbeitet, die zum Beispiel Kinder erkennen, die potentiell die Strasse überqueren könnten und diese von einem Strassenschild unterscheiden können. In vielen solcher Szenarien ist das sogenannte _maschinelle Lernen_ die Schlüsseltechnologie. Im Fall von selbstfahrenden Autos lernen die Computer aus vielen vorgegebenen Beispiele, wie man Kinder von Strassenschildern unterscheidet. Die Aktoren sind dann zum Beispiel die Bremsen, die selbständig bzw. ohne menschliche Mitwirkung aktiviert werden.


## Keywords and Websites

 - Roboter: https://de.wikipedia.org/wiki/Roboter
 - Sensor: https://de.wikipedia.org/wiki/Sensor
 - Aktor: https://de.wikipedia.org/wiki/Aktor
 - maschinelles Lernen: https://de.wikipedia.org/wiki/Maschinelles_Lernen


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
