---
id: 2022-DE-03
name: Listen and Walk
title: La posta robotizzata
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: bonus
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - interactions, systems and society
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (author)
  - Esraa Almajhad, emajhad@mawhiba.org.sa, Saudi Arabia (contributor)
  - Linda Björk Bergsveinsdóttir, linda@sky.is, Iceland (contributor)
  - Regula Lacher, regula.lacher@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.7
---

[exp_c]: graphics/2022-DE-03-explanation_compatible.svg
[exp]: graphics/2022-DE-03-explanation.svg
[arr]: graphics/2022-DE-03-inline_arrow.svg
[circ]: graphics/2022-DE-03-inline_circle.svg
[ques]: graphics/2022-DE-03-question.svg
[sol_c]: graphics/2022-DE-03-solution_compatible.svg
[sol]: graphics/2022-DE-03-solution.svg
[tsk1]: graphics/2022-DE-03-taskbody01.svg "Strada"
[tsk2]: graphics/2022-DE-03-taskbody02.svg "Prato"
[tsk3]: graphics/2022-DE-03-taskbody03.svg "Albero"
[tsk4]: graphics/2022-DE-03-taskbody04.svg "Casa"
[tsk1_s]: graphics/2022-DE-03-taskbody01.svg "Strada (19px)"
[tsk3_s]: graphics/2022-DE-03-taskbody03.svg "Albero (15px)"
[tsk4_s]: graphics/2022-DE-03-taskbody04.svg "Casa (15px)"


## Body

Il robot Tina consegna la posta. Tina utilizza una mappa suddivisa in campi. Tina si sposta lungo la strada ![tsk1_s] verso una strada adiacente a sinistra, a destra o davanti (cioè non in diagonale). 

Tina ha tre sensori per la navigazione. Non appena Tina entra in una strada (e prima che Tina possa girarsi), i sensori rilevano ciò che si trova a sinistra, a destra e di fronte a Tina. 

La tabella documenta ciò che i sensori di Tina hanno rilevato in ogni casella del suo percorso. Tina inizia sulla casella ![arr], in direzione della freccia.

:::center
          | sinistra | davanti | destra  
--------- | --------- | --------- | -----------
  ![arr]  | ![tsk3]   | ![tsk1]   | ![tsk4]
          | ![tsk1]   | ![tsk1]   | ![tsk2]
          | ![tsk3]   | ![tsk1]   | ![tsk3]
          | ![tsk1]   | ![tsk1]   | ![tsk1]
          | ![tsk3]   | ![tsk1]   | ![tsk3]
          | ![tsk3]   | ![tsk4]   | ![tsk1]
          | ![tsk1]   | ![tsk1]   | ![tsk3]
          | ![tsk4]   | ![tsk1]   | ![tsk3]
:::


## Question/Challenge - for the brochures

Quale dei punti blu scuro ![circ] Tina raggiungerà alla fine del suo percorso?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

Su quale dei punti blu scuro ![circ] arriverà Tina alla fine del suo percorso?

![ques]


## Interactivity Instructions

Fare clic su un punto blu scuro per selezionarlo. Fare nuovamente clic sul punto per rimuovere la selezione.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Interaktiv: Die Felder mit den dunkelblauen Punkten kann man anklicken. Am Anfang ist kein Feld selektiert. Jedes mal wenn ein Feld (mit einem Buchstaben) angeklickt wird, wird dieses selektiert und alle anderen Selektionen (falls vorhanden) gelöscht. Jederzeit darf maximal ein Feld selektioniert sein.
:::


## Answer Explanation

La risposta corretta è il punto B.

![sol_c]

:::center
|  Passo | sinistra | davanti | destra  |
| -----: | -------- | ------- | ------- |
| ![arr] | ![tsk3]  | ![tsk1] | ![tsk4] |
|      1 | ![tsk1]  | ![tsk1] | ![tsk2] |
|      2 | ![tsk3]  | ![tsk1] | ![tsk3] |
|      3 | ![tsk1]  | ![tsk1] | ![tsk1] |
|      4 | ![tsk3]  | ![tsk1] | ![tsk3] |
|      5 | ![tsk3]  | ![tsk4] | ![tsk1] |
|      6 | ![tsk1]  | ![tsk1] | ![tsk3] |
|      7 | ![tsk1]  | ![tsk3] | ![tsk3] |
:::



In questo caso è sufficiente concentrarsi sui sei punti di destinazione e vedere se le indicazioni del sensore del passaggio 7 "![tsk4_s] ![tsk1_s] ![tsk3_s]" possono essere adatte. In questo modo è possibile escludere C, E e F. Le specifiche del sensore del passo 6 sono "![tsk1_s] ![tsk1_s] ![tsk3_s]", quindi è possibile escludere A e D.

In alternativa, si può provare a seguire il percorso documentato nella tabella. Il percorso verso il punto B è l'unico che corrisponde.

Se si traccia il percorso di Tina utilizzando le informazioni dei sensori, non è sempre possibile decidere immediatamente dove Tina si è spostata. Nel passo 4, Tina vedeva gli alberi a sinistra e a destra, indipendentemente dalle tre direzioni in cui si muoveva. In questa situazione, è necessario prendere in considerazione anche le informazioni del sensore dopo il movimento successivo per poter determinare chiaramente il punto 4.

![exp_c]


## It's Informatics

In questo compito incontriamo il _robot_ Tina. I robot sono computer appositamente attrezzati che raccolgono informazioni dall'ambiente circostante con l'aiuto di _sensori_, le elaborano automaticamente (cioè con un programma) e, in base al risultato, eseguono autonomamente un'azione nel loro ambiente attraverso i cosiddetti _attuatori_.
I sensori di Tina rilevano innanzitutto il contenuto delle caselle sinistra, davanti e destra. Nello specifico, potremmo immaginare che i sensori scattino foto e che dall'analisi automatizzata di queste immagini vengano estratti dati geometrici che il computer può assegnare a una casa, un albero o una strada. Il corpo di Tina, cioè gli attuatori, potrebbero essere controllati per evitare campi con alberi o una casa.

Le auto a guida autonoma sono esempi famosi di questi robot. Sono dotati di numerosi sensori che non solo misurano la velocità o la posizione corrente, ma anche la distanza dal ciglio della strada e rilevano gli oggetti presenti sulla strada o a bordo strada e molto altro ancora. Queste informazioni vengono elaborate da programmi a volte molto complessi che possono, ad esempio, riconoscere i bambini che potrebbero attraversare la strada e distinguerli da un cartello stradale. In molti di questi scenari, il cosiddetto _apprendimento automatico_ è la tecnologia chiave. Nel caso delle auto a guida autonoma, i computer imparano, sulla base di numerosi esempi, a distinguere i bambini dai segnali stradali. Gli attuatori sono quindi, ad esempio, i freni, che vengono attivati in modo indipendente o senza l'intervento umano.


## Keywords and Websites

 - Robot: https://it.wikipedia.org/wiki/Robot
 - Sensore: https://it.wikipedia.org/wiki/Sensore
 - Attuatore: https://it.wikipedia.org/wiki/Attuatore
 - Apprendimento automatico: https://it.wikipedia.org/wiki/Apprendimento_automatico


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
