---
id: 2022-CA-04
name: Favourite Gem
title: Pietre preziose
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: bonus
  12-14: ----
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: multiple choice
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
  - evaluation
contributors:
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (author)
  - J.P. Pretti, jpretti@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Chris Roffey, chris@codingclub.co.uk, United Kingdom (contributor)
  - Dong Yoon Kim, dykim@ajou.ac.kr, South Korea (contributor) 
  - Hakin Kim, hakin711@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
  - original german version/2022-CA-04_ Favourite Gem.pdf by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[illustration]: graphics/2022-CA-04-illustration.svg "illustratione (right)"

## Body

![illustration]

Pietro ha delle pietre preziose. Hanno tutte un valore diverso.

Sarah conosce le pietre preziose di Pietro, ma non il loro valore. Vuole sapere qual è la pietra più preziosa.

A tal fine, esegue tre volte la seguente procedura:

- Sceglie quattro pietre di Pietro e gli chiede quale sia la più preziosa.

Ogni volta sceglie le quattro pietre a caso e Pietro le dà ogni volta una risposta sincera. 

Dopodiché, Sarah sa qual è la pietra più preziosa.


## Question/Challenge - for the brochures

Quante pietre preziose può avere al massimo Pietro?


## Question/Challenge - for the online challenge

Quante pietre preziose può avere al massimo Pietro?

## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) 8 pietre preziose

B) 10 pietre preziose

C) 11 pietre preziose

D) 12 pietre preziose


## Answer Explanation

La risposta B) è corretta: 10 pietre preziose

Se Pietro ha 10 pietre, Sarah può scegliere un totale di otto pietre diverse nelle prime due domande. Le due "vincitrici" delle singole domande (cioè le pietre più preziose tra le quattro scelte) possono anche essere "vincitrici complessive", cioè la pietra di maggior valore in assoluto. Le altre sei pietre vengono eliminate. Per l'ultima domanda, sceglie i due vincitori e le due pietre non ancora scelte. Il vincitore di questa domanda deve essere la pietra con il maggior valore.

Quindi, per 10 pietre, Sarah può (tra le altre cose) procedere in questo modo per trovare la pietra più preziosa. Se Pietro ha 11 pietre, purtroppo non può farlo.

Se, come sopra, Sarah confronta un totale di otto pietre diverse nelle prime due domande, le rimangono le due pietre con il valore più alto e altre tre pietre, una di troppo, per trovare il vincitore assoluto con la terza domanda. Se, invece, Sarah confronta il vincitore della prima domanda con le 3 "nuove" pietre della seconda domanda, allora conosce la più preziosa delle sette pietre scelte. Deve confrontare questa pietra con le altre quattro. Anche questa è una pietra di troppo per la terza domanda.

Se Sarah sceglie solo sei o anche meno pietre diverse per le prime due domande con 11 pietre, o se Pietro ha più di 12 pietre, Sarah non può sapere quale pietra è la più preziosa dopo tre domande.


## It's Informatics

Questo compito riguarda un _algoritmo_ vincolato da condizioni. Nel nostro caso, Sarah può porre solo tre domande e ogni domanda può contenere solo 4 elementi.
     
Nonostante questa restrizione, l'algoritmo funziona bene per raccolte di dimensioni inferiori a 11, ma non funziona altrimenti.

Le ragioni per imporre restrizioni agli algoritmi possono essere varie. Ad esempio, si potrebbe richiedere che un'operazione venga completata in un tempo fisso, come avviene nei sistemi operativi in tempo reale. Un altro motivo potrebbe essere che le operazioni possono comportare costi esterni o danneggiare un componente.

Non è un problema se l'algoritmo fallisce al di sopra di una certa soglia, purché sia garantito che tale soglia non venga mai raggiunta. Ad esempio, la strategia ristretta di questo compito non deve mai essere utilizzata per collezioni superiori a 10.


## Keywords and Websites

 - Algoritmo: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo
 - Complessità temporale: https://it.wikipedia.org/wiki/Complessit%C3%A0_temporale


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
