---
id: 2022-CA-04
name: Favourite Gem
title: Wertvolle Steine
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: bonus
  12-14: ----
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: multiple choice
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - decomposition
  - evaluation
contributors:
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (author)
  - J.P. Pretti, jpretti@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Chris Roffey, chris@codingclub.co.uk, United Kingdom (contributor)
  - Dong Yoon Kim, dykim@ajou.ac.kr, South Korea (contributor) 
  - Hakin Kim, hakin711@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
  - original german version/2022-CA-04_ Favourite Gem.pdf by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[illustration]: graphics/2022-CA-04-illustration.svg "Sack mit Edelsteinen (right)"

## Body

![illustration]

Peter hat einige Edelsteine. Sie sind alle unterschiedlich wertvoll.

Sarah kennt Peters Edelsteine, aber nicht deren Wert. Sie will wissen, welcher Stein der wertvollste ist.

Dazu macht sie Folgendes dreimal:

- Sie wählt vier von Peters Steinen aus und fragt ihn, welcher davon der wertvollste Stein ist.

Jedesmal wählt sie die vier Steine beliebig neu aus, und Peter gibt ihr jedesmal eine ehrliche Antwort. 

Danach weiss Sarah, welcher Stein der wertvollste ist.


## Question/Challenge - for the brochures

Wie viele Edelsteine kann Peter höchstens haben?


## Question/Challenge - for the online challenge

Wie viele Edelsteine kann Peter höchstens haben?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) 8 Edelsteine

B) 10 Edelsteine

C) 11 Edelsteine

D) 12 Edelsteine


## Answer Explanation

Antwort B) ist richtig: 10 Edelsteine

Wenn Peter 10 Edelsteine hat, kann Sarah bei den ersten beiden Fragen insgesamt acht verschiedene Edelsteine auswählen. Die beiden "Gewinner" der einzelnen Fragen (also die Steine, die jeweils die wertvollsten der vier gewählten Steine sind) können auch "Gesamtsieger" sein, also der insgesamt wertvollste Stein. Die anderen sechs Steine scheiden aus. Bei der letzten Frage wählt sie die beiden Gewinner und die zwei bisher noch nicht gewählten Steine aus. Der Gewinner dieser Frage muss der Gesamtsieger sein.

Für 10 Steine kann Sarah also (unter anderem) so vorgehen, um den wertvollsten Stein zu finden. Wenn Peter 11 Steine hat, kann sie das leider nicht schaffen:

Wenn Sarah, wie oben, bei den ersten beiden Fragen insgesamt acht verschiedene Steine vergleicht, verbleiben die beiden Gewinner und drei weitere Steine, also einer zu viel, um den Gesamtsieger mit der dritten Frage zu ermitteln. Wenn Sarah hingegen den Gewinner der ersten Frage bei der zweiten Frage mit 3 "neuen" Steinen vergleicht, kennt sie danach den wertvollsten der sieben gewählten Steine. Diesen Stein muss sie mit den vier weiteren Steinen vergleichen. Auch das ist ein Stein zu viel für die dritte Frage.

Wenn Sarah bei 11 Steinen für die ersten beiden Fragen nur sechs oder noch weniger verschiedene Steine auswählt, oder wenn Peter mehr als 12 Steine hat, kann Sarah nach drei Fragen erst recht nicht wissen, welcher Stein der wertvollste ist.



## It's Informatics

Bei dieser Aufgabe geht es um einen _Algorithmus_, der durch Bedingungen eingeschränkt wird. In unserem Fall darf Sarah nur drei Fragen stellen und jede Frage darf nur 4 Elemente enthalten.
     
Trotz dieser Einschränkung funktioniert dieser Algorithmus gut für Sammlungsgrößen kleiner als 11, versagt aber ansonsten.

Es kann verschiedene Gründe geben, Algorithmen Beschränkungen aufzuerlegen. Beispielsweise könnte man fordern, dass eine Operation in einer festen Zeitspanne abgeschlossen werden muss, was in Echtzeit-Betriebssystemen erforderlich ist. Ein weiterer Grund könnte sein, dass Vorgänge externe Kosten verursachen oder einen Bauteil beschädigen können.

Es ist kein Problem, dass der Algorithmus ab einer bestimmten Schwelle versagt, solange sichergestellt wird, dass diese Schwelle nie erreicht wird. Beispielsweise darf die eingeschränkte Strategie dieser Aufgabe niemals für Sammlungen mit mehr als 10 verwendet werden.


## Keywords and Websites

 - Algorithmus: https://de.wikipedia.org/wiki/Algorithmus
 - Zeitkomplexität: https://de.wikipedia.org/wiki/Zeitkomplexit%C3%A4t


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
