---
id: 2022-FR-02a
name: Bee hive
title: Bienenwabe
ages:
  6-8: --
  8-10: medium
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Marielle Léonard, marielleleonard59@gmail.com, France (author)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Benjamin Hirsch, benjamin.hirsch@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Liam Baumann, lbaumann@outlook.com, Austria (contributor)
  - Christian Datzko, christian@datzko.ch, Hungary (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Kyra Willekes, kwillekes@eljakim.nl, Netherlands (graphics)
support_files:
  - *.svg by Kyra Willekes, assembled by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.9
---

[exp1]: graphics/2022-FR-02a-explanation.svg "Erklärung"
[exp2]: graphics/2022-FR-02a-explanation2.svg "Erklärung (300px)"
[exp3]: graphics/2022-FR-02a-explanation3.svg "Erklärung (300px)"
[sol]: graphics/2022-FR-02a-solution.svg "Lösung"
[tsk]: graphics/2022-FR-02a-taskbody1.svg "Bienenwabe mit sieben Bienen"


## Body

Ein Biber braucht Hilfe, alle Bienen in seiner Bienenwabe zu versorgen.

![tsk]

Unter jeder Biene zeigt eine Regel, in welche Zelle er die Biene versorgen darf.


## Question/Challenge - for the brochures

Versorge die Bienen in der Bienenwabe. Beachte dabei die Regeln unterhalb der Bienen.


## Question/Challenge - for the online challenge

Ziehe die Bienen in den Bienenwabe. Beachte dabei die Regeln unterhalb der Bienen.


## Interactivity Instructions

Ziehe die Bienen in die richtigen Zellen. Wenn du die Biene ablegst, wechselt die Zelle die Farbe:
- Wird die Zelle rot, hast du die Biene nicht so wie in der Regel vorgegeben versorgt.
- Wird die Zelle grün, hast du die Biene so wie in der Regel vorgegeben versorgt.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
The bees can be dragged into the bee hide. When they are placed in a field not following the rules the background turns red.
:::


## Answer Explanation

Die Bienen können nur so in die Bienenwabe versorgt werden:

![sol]

Die Aufgabe kann man durch Ausprobieren lösen. Das kann aber sehr viel Zeit in Anspruch nehmen. Um einen schnelleren Weg zu finden, schau dir die Regeln der Bienen genauer an. In der folgenden Abbildung siehst du jede Biene und die dazugehörige Regel. Jene Zellen, in welchen die Biene entsprechend ihrer Regel versorgt werden kann, sind grün umrandet.

![exp1]

Du siehst, dass es entsprechend der Regeln für manche Bienen mehr Möglichkeiten gibt sie zu versorgen, für andere weniger. Für drei Bienen gibt es nur eine einzige Möglichkeit sie zu versorgen.

Um die Aufgabe schneller als durch Ausprobieren zu lösen, kann man wie folgt vorgehen: 

Versorge zuerst die Bienen, für die nur eine Zelle der Wabe möglich ist.

![exp2]

Dann gibt es nur noch eine mögliche Zelle für nächsten zwei Bienen. 

![exp3]

Auf die gleiche Weise versorgt man der Reihe nach die zwei letzten Bienen.


## It's Informatics

In dieser Aufgabe müssen sieben Bienen auf sieben verschiedenen Zellen versorgt werden. Es gibt sehr viele Möglichkeiten die Bienen zu versorgen. Wenn man die Regeln berücksichtigt, reduziert sich die Anzahl der Möglichkeiten bereits um eine grosse Zahl, ist aber immer noch so hoch, dass das Ausprobieren aller Möglichkeiten einen erheblichen Aufwand bedeuten würde. Der Schlüssel zu einer schnellen Lösung der Aufgabe ist die richtige Reihenfolge. In diesem Fall starteten wir mit den am stärksten eingeschränkten Elementen, also jenen Bienen welche nur eine mögliche Zelle haben, um die Anzahl der zu untersuchenden Fälle zu begrenzen.

Einen solchen Lösungsansatz nennt man in der Informatik _Heuristik_. Durch eine geschickte Lösungsreihenfolge konnte mit wenigen Schritten die exakte Lösung gefunden werden. Bei manchen Problemen, wie zum Beispiel dem Planen einer Route zwischen verschiedenen Orten in einem Navigationssystem, geht ein heuristischer Ansatz jedoch zu Lasten der Genauigkeit. Es gibt nämlich eine riesige Anzahl an möglichen Lösungen. Um garantiert die beste Route zu finden, müsste jede mögliche Route durch das gesamte Streckennetz berechnet und verglichen werden, was mit einem riesigen Rechenaufwand verbunden wäre. Dadurch, dass man zuerst die Möglichkeiten ausprobiert, die mit hoher Wahrscheinlichkeit zu einer guten Lösung führen, kann der Rechenaufwand deutlich reduziert werden. So kann man eine gute Route in wenigen Sekunden ermitteln, anstatt die beste in Jahren zu berechnen.

## Keywords and Websites

 - Heuristik: https://de.wikipedia.org/wiki/Heuristik#Informatik
 - Routing-Heuristik: https://de.wikipedia.org/wiki/Routenplaner#L%C3%B6sungsstrategien
 - Travelling-Salesman-Problem (dt.: Problem des Handlungsreisenden): https://de.wikipedia.org/wiki/Problem_des_Handlungsreisenden


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
