---
id: 2022-FR-02a
name: Bee hive
title: Ruche
ages:
  6-8: --
  8-10: medium
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Marielle Léonard, marielleleonard59@gmail.com, France (author)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Benjamin Hirsch, benjamin.hirsch@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Liam Baumann, lbaumann@outlook.com, Austria (contributor)
  - Christian Datzko, christian@datzko.ch, Hungary (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Kyra Willekes, kwillekes@eljakim.nl, Netherlands (graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Kyra Willekes, assembled by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.9
---

[exp1]: graphics/2022-FR-02a-explanation.svg "Explication"
[exp2]: graphics/2022-FR-02a-explanation2.svg "Explication (300px)"
[exp3]: graphics/2022-FR-02a-explanation3.svg "Explication (300px)"
[sol]: graphics/2022-FR-02a-solution.svg "Solution"
[tsk]: graphics/2022-FR-02a-taskbody1.svg "Ruche avec sept abeilles"


## Body

Un castor a besoin d'aide pour loger toutes les abeilles dans sa ruche.

![tsk]

Sous chaque abeille, un dessin illustre la règle déterminant dans quel alvéole elle peut loger.


## Question/Challenge - for the brochures

Loge les abeilles dans la ruche en respectant les règles illustrées sous les abeilles.


## Question/Challenge - for the online challenge

Glisse les abeilles dans les bons alvéoles en respectant les règles illustrées sous les abeilles.


## Interactivity Instructions

L'alvéole change de couleur lorsque tu y poses l'abeille:
- Si l'alvéole devient rouge, tu n'as pas suivi la règle pour la loger.
- Si l'alvéole devient vert, l'abeille est logée selon la règle.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
The bees can be dragged into the bee hide. When they are placed in a field not following the rules the background turns red.
:::


## Answer Explanation

La seule manière de loger les abeilles est la suivante:

![sol]

On peut résoudre l'exercice en essayant différentes solutions, mais cela peut prendre beaucoup de temps. Pour trouver une méthode plus rapide, observe attentivement les règles pour chaque abeille. Dans l'image ci-dessous, tu vois chaque abeille et la règle qui lui correspond. Les alvéoles dans lesquels les abeilles peuvent être logées d'après les règles sont entourés en vert.

![exp1]

Tu vois que les règles permettent de loger certaines abeilles dans plusieurs alvéoles, et certaines autres pas. Trois abeilles ne peuvent être logées que dans un seul alvéole.

Pour résoudre l'exercice plus rapidement qu'en essayant plusieurs possibilités, on peut procéder comme suit:

Loge d'abord les abeilles qui ne peuvent loger que dans un seul alvéole.

![exp2]

Il ne reste alors plus qu'une possibilité pour les deux abeilles suivantes.

![exp3]

On loge les deux dernières abeilles l'une après l'autre de la même manière.


## It's Informatics

Dans cet exercice, il faut loger sept abeilles dans sept alvéoles différents. Il y a beaucoup de possibilités de loger les abeilles. Le nombre de possibilités diminue déjà beaucoup si on prend les règles en compte, mais demanderait quand même encore beaucoup de travail. La clé pour arriver à résoudre l'exercice rapidement est de loger les abeilles dans le bon ordre. Dans notre cas, pour limiter le nombre de cas à prendre en compte, nous commençons avec les éléments les plus limités, c'est-à-dire les abeilles qui ne peuvent loger que dans un seul alvéole.

Une telle approche s'appelle une _heuristique_ en informatique. La bonne solution a pu être trouvée en peu d'étapes en utilisant un ordre de résolution adapté. Pour certains problèmes, comme par exemple la planification d'un itinéraire entre différents endroits par un système de navigation, l'utilisation d'une heuristique implique une perte d'exactitude. En effet, il existe énormément de solutions. Pour s'assurer de trouver la meilleure solution, tous les itinéraires possibles sur l'ensemble du réseau routier doivent être calculés et comparés, ce qui demanderait énormément de calculs. En commençant par calculer les itinéraires qui correspondent probablement à de bonnes solutions, on peut fortement réduire la quantité de calculs nécessaire. On peut ainsi trouver un bon itinéraire en quelques secondes au lieu de trouver le meilleur en plusieurs années.

## Keywords and Websites

 - Heuristique: https://fr.wikipedia.org/wiki/Heuristique_(mathématiques)#Heuristique_au_sens_de_l'algorithmique
 - Problème du plus court chemin: https://fr.wikipedia.org/wiki/Problème_de_plus_court_chemin
 - Problème du voyageur de commerce: https://fr.wikipedia.org/wiki/Problème_du_voyageur_de_commerce


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
