---
id: 2022-FR-02a
name: Bee hive
title: Alveare
ages:
  6-8: --
  8-10: medium
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Marielle Léonard, marielleleonard59@gmail.com, France (author)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Benjamin Hirsch, benjamin.hirsch@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Liam Baumann, lbaumann@outlook.com, Austria (contributor)
  - Christian Datzko, christian@datzko.ch, Hungary (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Kyra Willekes, kwillekes@eljakim.nl, Netherlands (graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Kyra Willekes, assembled by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.9
---

[exp1]: graphics/2022-FR-02a-explanation.svg "Spiegazione"
[exp2]: graphics/2022-FR-02a-explanation2.svg "Spiegazione (300px)"
[exp3]: graphics/2022-FR-02a-explanation3.svg "Spiegazione (300px)"
[sol]: graphics/2022-FR-02a-solution.svg "Soluzione"
[tsk]: graphics/2022-FR-02a-taskbody1.svg "Alveare con con sette api"


## Body

Un castoro ha bisogno di aiuto per alimentare tutte le api del suo alveare.
![tsk]

Sotto ogni ape, una regola indica in quale cella può essere alimentata l'ape.

## Question/Challenge - for the brochures

Alimenta le api nell'alveare. Rispetta le regole sotto le api.


## Question/Challenge - for the online challenge

Alimenta le api nell'alveare. Rispetta le regole sotto le api.


## Interactivity Instructions

Trascina le api nelle celle giuste. Quando si posa l'ape, la cella cambia colore:
- Se la cella diventa rossa, non hai alimentato l'ape nel modo in cui si fa di solito.
- Se la cella diventa verde, hai alimentato l'ape nel modo in cui di solito si fa.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
The bees can be dragged into the bee hide. When they are placed in a field not following the rules the background turns red.
:::


## Answer Explanation

Le api possono essere alimentate nell'alveare solo in questo modo:

![sol]

Il compito può essere risolto per tentativi ed errori. Ma questo può richiedere molto tempo. Per trovare un modo più veloce, si può osservare più da vicino le regole delle api. Nella figura seguente è possibile vedere ogni ape e la relativa regola. Le celle in cui l'ape può essere alimentata secondo la sua regola sono delineate in verde.

![exp1]

Si può notare che per alcune api ci sono più possibilità di alimentarle secondo le regole, per altre ce ne sono meno. Per tre api c'è solo un modo per alimentarle.

Per risolvere il compito in modo più rapido rispetto ai tentativi, si può procedere come segue: 

Per prima cosa alimentare le api per le quali è possibile utilizzare una sola cella dell'alveare.

![exp2]

Allora c'è solo una cella possibile per le due api successive. 

![exp3]

Allo stesso modo, ci si occupa delle ultime due api.


## It's Informatics

In questo compito, sette api devono essere alimentate in sette celle diverse. Ci sono molti modi per prendersi cura delle api. Se si tiene conto delle regole, il numero di possibilità si riduce già di molto, ma è ancora così alto che provare tutte le possibilità richiederebbe uno sforzo considerevole. La chiave per una rapida soluzione del compito è l'ordine giusto. In questo caso, abbiamo iniziato con gli elementi più ristretti, cioè le api che hanno una sola cella possibile, per limitare il numero di casi da studiare.

Un approccio risolutivo di questo tipo è chiamato _euristico_ in informatica. Grazie a un'ingegnosa sequenza di soluzioni, la soluzione esatta può essere trovata con pochi passaggi. Tuttavia, per alcuni problemi, come la pianificazione di un percorso tra diverse località in un sistema di navigazione, un approccio euristico va a scapito della precisione. Questo perché le soluzioni possibili sono numerosissime. Per avere la garanzia di trovare il percorso migliore, bisognerebbe calcolare e confrontare tutti i percorsi possibili attraverso l'intera rete di percorsi, il che comporterebbe un'enorme quantità di calcoli. Provando prima le possibilità che hanno maggiori probabilità di portare a una buona soluzione, lo sforzo computazionale può essere ridotto in modo significativo. In questo modo, è possibile determinare un buon percorso in pochi secondi invece di calcolare il migliore in anni.

## Keywords and Websites

 - Euristica: https://it.wikipedia.org/wiki/Euristica
 - Problema del commesso viaggiatore: https://it.wikipedia.org/wiki/Problema_del_commesso_viaggiatore


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
