---
id: 2022-MK-01
name: Treasure Box
title: Maria alla caccia del tesoro
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Veronika Stefanovska, veronika.stefanovska@students.finki.ukim.mk, North Macedonia (author)
  - Monika Maneva, monika.maneva@students.finki.ukim.mk, North Macedonia (contributor)
  - Veronika Ognjanovska, veronika.ognjanovska@students.finki.ukim.mk, North Macedonia (contributor)
  - Mile Jovanov, mile.jovanov@finki.ukim.mk, North Macedonia (contributor)
  - Emil Stankov, emil.stankov@finki.ukim.mk, North Macedonia (contributor)
  - Rechilda Villame, rechievillame@yahoo.com, Philippines (contributor)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.4
---

[ansA]: graphics/2022-MK-01-answerA.svg "Soluzione A"
[ansB]: graphics/2022-MK-01-answerB.svg "Soluzione B"
[ansC]: graphics/2022-MK-01-answerC.svg "Soluzione C"
[ansD]: graphics/2022-MK-01-answerD.svg "Soluzione D"
[exp1-b]: graphics/2022-MK-01-explanation01-box.svg "Spiegazione 1"
[exp2-b]: graphics/2022-MK-01-explanation02-box.svg "Spiegazione 2"
[exp3-b]: graphics/2022-MK-01-explanation03-box.svg "Spiegazione 3"
[asterisk]: graphics/2022-MK-01-inline_asterisk.svg "Stellina (15px)"
[diamond]: graphics/2022-MK-01-inline_diamond.svg "Diamante (15px)"
[heart]: graphics/2022-MK-01-inline_heart.svg "Cuore (15px)"
[house]: graphics/2022-MK-01-inline_house.svg "Casa (15px)"
[moon]: graphics/2022-MK-01-inline_moon.svg "Luna (15px)"
[star]: graphics/2022-MK-01-inline_star.svg "Stella (15px)"
[tree]: graphics/2022-MK-01-inline_tree.svg "Albero (15px)"
[tsk1]: graphics/2022-MK-01-taskbody01.svg "Commento 1"
[tsk2]: graphics/2022-MK-01-taskbody02.svg "Commento 2"
[tsk3]: graphics/2022-MK-01-taskbody03.svg "Commento 3"
[tsk4]: graphics/2022-MK-01-taskbody04.svg "Commento 4"
[tsk5]: graphics/2022-MK-01-taskbody05.svg "Commento 5"

## Body

Maria trova una scatola misteriosa. Purtroppo la scatola è chiusa a chiave. Per aprirla, Maria deve scoprire la "chiave": la giusta combinazione di tre simboli. Per fortuna, accanto alla scatola trova anche gli indizi di alcune combinazioni sbagliate: 
     
------- | --+
![tsk1] | 1) Uno dei simboli fa parte della chiave e si trova nella posizione giusta.
![tsk2] | 2) Nessuno dei simboli fa parte della chiave.
![tsk3] | 3) Due simboli fanno parte della chiave. Ma entrambi sono nella posizione sbagliata.
![tsk4] | 4) Un simbolo fa parte della chiave. Ma questo simbolo è nella posizione sbagliata.
![tsk5] | 5) Un simbolo fa parte della chiave. Ma è nella posizione sbagliata.


## Question/Challenge - for the brochures

Una delle seguenti combinazioni è la chiave della scatola. Quale?

## Question/Challenge - for the online challenge

Una delle seguenti combinazioni è la chiave della scatola. Quale?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

:-----: | :-:
  A)    | B)
![ansA] | ![ansB]
  C)    | D)
![ansC] | ![ansD]



## Answer Explanation

La risposta corretta è B).

Cominciamo con l'individuare i simboli che possono essere presenti nella chiave. Dopo l'indizio 2) possiamo eliminare i simboli che non possono far parte della chiave: l'abete ![tree], il diamante ![diamond] e la casa ![house]. 
Il suggerimento 5) indica che un simbolo fa parte della chiave ma si trova nella posizione sbagliata. Poiché l'abete ![tree] e la casa ![house] non possono essere presenti nella chiave, sappiamo che la stella ![star] fa parte della chiave ma è nella posizione sbagliata. La nota 3) esclude che la stella ![star] possa trovarsi al centro. In questo modo conosciamo la posizione finale della stella:

![exp1-b]

Poiché esiste una sola risposta possibile, che inizia con la stella, abbiamo già trovato la chiave. 
Per convincerci, continuiamo a cercare i due simboli mancanti. L'indizio 1) mostra che un simbolo compare nella chiave ed è già nella posizione giusta. La casa [house] e la prima posizione potrebbero già essere escluse. Pertanto, sappiamo che la luna si trova nella posizione corretta. Il risultato è la seguente immagine:

![exp2-b]

La nota 4) indica che un simbolo fa parte della chiave ma si trova nella posizione sbagliata. Possiamo escludere il simbolo ![asterisk]. Inoltre, solo lo spazio centrale è ancora libero. Pertanto, anche il cuore ![heart] non può far parte della chiave. Ne consegue che il cerchio assume la posizione centrale.

![exp3-b]

Il risultato corretto può essere determinato anche in un altro modo. Tuttavia, ogni possibilità porta allo stesso risultato.


## It's Informatics

Questo compito può essere risolto logicamente, ad esempio con l'aiuto del "metodo dell'esclusione". Nel nostro caso, siamo partiti dall'indizio 2) e abbiamo escluso tre simboli, che ci hanno portato rapidamente alla chiave. Le priorità dell'indizio 2) potrebbero essere viste come strategie mentali, regole o scorciatoie che ci hanno aiutato a prendere una decisione con conoscenze e tempo limitati. In informatica, tali regole sono chiamate _euristiche_, che possono anche essere programmate e automatizzate.

Ogni giorno prendiamo molte piccole decisioni basate su indizi o sulla necessità di comprendere vari _vincoli_ di un problema per risolverlo. In questo compito, abbiamo seguito gli indizi e risolto il problema passo dopo passo per aprire la scatola.

Come potrebbe un computer risolvere questo problema? Questi otto simboli possono essere disposti in tre posizioni in un totale di 336 modi. Un computer le proverebbe tutte. In informatica si parla di _ricerca completa_. Una ricerca completa (chiamata anche _brute force_ o _recursive backtracking_) è un metodo di risoluzione di un problema in cui viene attraversato l'intero spazio di ricerca. A noi questa soluzione può sembrare molto _inefficiente_, perché avremmo bisogno di molto tempo per provare tutte le possibilità (e dimenticare quelle già provate). Tuttavia, un computer può risolvere tali compiti in modo molto rapido e quindi efficiente. I simboli dell'esempio potrebbero anche rappresentare una password. Inoltre, la password deve essere sempre scelta in modo che contenga il maggior numero possibile di caratteri diversi, in modo che anche una ricerca completa non produca la chiave in un tempo ragionevole.

Iniziare con il suggerimento 2), quindi minimizzare le possibili soluzioni, è chiamato in informatica _backtracking_. Ad ogni _vertice_ di un _albero_, vengono eliminate le possibilità che ovviamente non possono verificarsi nella chiave. In questo modo, a ogni profondità dell'albero, le possibilità si riducono.


## Keywords and Websites

 - Euristica: https://it.wikipedia.org/wiki/Euristica
 - Vertice: https://it.wikipedia.org/wiki/Vertice_(teoria_dei_grafi)
 - Albero: https://it.wikipedia.org/wiki/Albero_(grafo)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
