---
id: 2022-MK-01
name: Treasure Box
title: Maria auf Schatzsuche
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Veronika Stefanovska, veronika.stefanovska@students.finki.ukim.mk, North Macedonia (author)
  - Monika Maneva, monika.maneva@students.finki.ukim.mk, North Macedonia (contributor)
  - Veronika Ognjanovska, veronika.ognjanovska@students.finki.ukim.mk, North Macedonia (contributor)
  - Mile Jovanov, mile.jovanov@finki.ukim.mk, North Macedonia (contributor)
  - Emil Stankov, emil.stankov@finki.ukim.mk, North Macedonia (contributor)
  - Rechilda Villame, rechievillame@yahoo.com, Philippines (contributor)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.4
---

[ansA]: graphics/2022-MK-01-answerA.svg "Lösung A"
[ansB]: graphics/2022-MK-01-answerB.svg "Lösung B"
[ansC]: graphics/2022-MK-01-answerC.svg "Lösung C"
[ansD]: graphics/2022-MK-01-answerD.svg "Lösung D"
[exp1-b]: graphics/2022-MK-01-explanation01-box.svg "Erklärung 1"
[exp2-b]: graphics/2022-MK-01-explanation02-box.svg "Erklärung 2"
[exp3-b]: graphics/2022-MK-01-explanation03-box.svg "Erklärung 3"
[asterisk]: graphics/2022-MK-01-inline_asterisk.svg "Sternchen (15px)"
[diamond]: graphics/2022-MK-01-inline_diamond.svg "Diamant (15px)"
[heart]: graphics/2022-MK-01-inline_heart.svg "Herz (15px)"
[house]: graphics/2022-MK-01-inline_house.svg "Haus (15px)"
[moon]: graphics/2022-MK-01-inline_moon.svg "Mond (15px)"
[star]: graphics/2022-MK-01-inline_star.svg "Stern (15px)"
[tree]: graphics/2022-MK-01-inline_tree.svg "Baum (15px)"
[tsk1]: graphics/2022-MK-01-taskbody01.svg "Hinweis 1"
[tsk2]: graphics/2022-MK-01-taskbody02.svg "Hinweis 2"
[tsk3]: graphics/2022-MK-01-taskbody03.svg "Hinweis 3"
[tsk4]: graphics/2022-MK-01-taskbody04.svg "Hinweis 4"
[tsk5]: graphics/2022-MK-01-taskbody05.svg "Hinweis 5"

## Body

Maria findet eine geheimnisvolle Kiste. Leider ist die Kiste verschlossen. Um sie zu öffnen, muss Maria den "Schlüssel" herausfinden: die richtige Kombination aus drei Symbolen. Zum Glück findet sie neben der Kiste auch diese Hinweise zu einigen falschen Kombinationen: 
     
------- | --+
![tsk1] | 1) Eines der Symbole ist Teil des Schlüssels und an der richtigen Position.
![tsk2] | 2) Keines der Symbole ist Teil des Schlüssels.
![tsk3] | 3) Zwei Symbole sind Teil des Schlüssels. Beide sind aber an der falschen Position.
![tsk4] | 4) Ein Symbol ist Teil des Schlüssels. Dieses ist aber an der falschen Position.
![tsk5] | 5) Ein Symbol ist Teil des Schlüssels. Dieses ist aber an der falschen Position.


## Question/Challenge - for the brochures

Eine der folgenden Kombinationen ist der Schlüssel für die Kiste. Welche?


## Question/Challenge - for the online challenge

Eine der folgenden Kombinationen ist der Schlüssel für die Kiste. Welche?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

:-----: | :-:
  A)    | B)
![ansA] | ![ansB]
  C)    | D)
![ansC] | ![ansD]



## Answer Explanation

Die richtige Antwort ist B).

Wir beginnen damit, die Symbole, welche im Schlüssel vorkommen können herauszufinden. Nach Hinweis 2) können wir die Symbole, welche nicht Teil des Schlüssels sein können, entfernen: die Tanne ![tree], den Diamanten ![diamond] und das Haus ![house]. 
Hinweis 5) gibt an, dass ein Symbol zwar Teil des Schlüssels ist, aber sich an der falschen Position befindet. Da die Tanne ![tree] und das Haus ![house] im Schlüssel nicht vorkommen können, wissen wir, dass der Stern ![star] Teil des Schlüssels ist, aber sich an der falschen Position befindet. Hinweis 3) schliesst aus, dass der Stern ![star] in der Mitte sein kann. Somit kennen wir die endgültige Position des Sternes:

![exp1-b]

Da es nur eine Antwortmöglichkeit gibt, welche mit dem Stern beginnt, haben wir den Schlüssel bereits gefunden. 
Um uns zu überzeugen, suchen wir  weiter nach den beiden fehlenden Symbolen.  Hinweis 1) zeigt, dass ein Symbol im Schlüssel vorkommt und sich bereits an der richtigen Position befindet. Das Haus ![house] und die erste Position konnte bereits ausgeschlossen werden. Daher wissen wir, dass sich der Mond an der richtigen Position befindet. Daraus ergibt sich das folgende Bild:

![exp2-b]

Hinweis 4) zeigt, dass ein Symbol zwar Teil des Schlüssels ist, aber sich an der falschen Position befindet. Das Symbol ![asterisk] können wir ausschliessen. Ausserdem ist nur der mittlere Platz noch frei. Daher kann auch das Herz ![heart] nicht Teil des Schlüssels sein. Daraus folgt, dass der Kreis ![house] die Position in der Mitte einnimmt.

![exp3-b]

Das richtige Ergebnis kann auch anders ermittelt werden. Jede Möglichkeit führt jedoch zum gleichen Ergebnis.


## It's Informatics

Diese Aufgabe kann logisch gelöst werden zum Beispiel mit Hilfe des "Ausschlussverfahrens". In unserem Fall, haben wir mit Hinweis 2) begonnen und drei Symbole ausgeschlossen, was uns schnell zum Schlüssel führte. Die Prioritätensetzung auf Hinweis 2) könnte man als mentale Strategien, Regel oder Abkürzungen betrachten, die uns halfen, mit begrenztem Wissen und Zeit eine Entscheidung zu treffen. In der Informatik werden solche Regeln als _Heuristiken_ bezeichnet, die auch programmiert und automatisiert werden können.

Jeden Tag treffen wir viele kleine Entscheidungen aufgrund von Hinweisen oder müssen verschiedene _(Neben-)Bedingungen_ eines Problems verstehen, um es zu lösen. In dieser Aufgabe sind wir den Hinweisen gefolgt und haben das Problem Schritt für Schritt gelöst, um die Kiste zu öffnen.

Wie würde ein Computer dieses Problem lösen? Es gibt insgesamt 336 Möglichkeiten, wie diese acht Symbole an drei Positionen angeordnet werden können. Ein Computer würde sie alle ausprobieren. In der Informatik nennt man dies eine _vollständige Suche_. Die vollständige Suche (auch _Brute-Force_ oder _rekursives Backtracking_ genannt) ist eine Methode zur Lösung eines Problems, bei dieser der gesamte Suchraum durchlaufen wird. Für uns mag diese Lösung sehr _ineffizient_ erscheinen, da wir viel Zeit benötigen würden, um alle Möglichkeiten auszuprobieren (und vergessen würden, was wir bereits ausprobiert haben). Ein Computer kann solche Aufgaben jedoch sehr schnell und damit effizient lösen. Die Symbole im Beispiel könnten auch für ein Passwort stehen. Ein Passwort sollte auch immer so gewählt werden, dass es möglichst viele verschiedene Zeichen enthält, damit auch eine vollständige Suche nicht in angemessener Zeit den Schlüssel ergibt.

Mit Hinweis 2) zu beginnen, daher die Lösungsmöglichkeiten zu minimieren, wird in der Informatik als _Backtracking_ bezeichnet. An jedem _Knoten_ eines _Baumes_ werden die Möglichkeiten, die offensichtlich nicht im Schlüssel vorkommen können, eliminiert. Auf diese Weise werden in jeder Tiefe eines Baumes die Möglichkeiten reduziert.


## Keywords and Websites

 - Heuritstik: https://de.wikipedia.org/wiki/Heuristik#Informatik
 - Bedingung: https://studyflix.de/informatik/bedingungen-und-operatoren-684
 - Brute-Force (vollständige Suche): https://de-academic.com/dic.nsf/dewiki/204529
 - Effizenz: https://de.wikipedia.org/wiki/Effizienz_(Informatik)
 - Backtracking: https://de-academic.com/dic.nsf/dewiki/204529
 - Knoten: https://de.wikipedia.org/wiki/Knoten_(Graphentheorie)
 - Baum: https://de.wikipedia.org/wiki/Baum_(Graphentheorie)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
