---
id: 2022-AT-01a
name: Coloring page
title: Coloriage
ages:
  6-8: --
  8-10: easy
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (other)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - abstraction
contributors:
  - Florentina Voboril, florentina.voboril@gmx.at, Austria (author, graphics)
  - Yasemin Gülbahar, ysmnglbhr@gmail.com, Turkey (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Kris Coolsaet, kris.coolsaet@ugent.be, Belgium (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Florentina Voboril, by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.6
---

[explanation]: graphics/2022-AT-01a-explanation.svg "Explication"
[solutions]: graphics/2022-AT-01a-solutions.svg "Solution"
[taskbody]: graphics/2022-AT-01a-taskbody.svg "Texte de l'exercice"
[question]: interactivity/2022-AT-01a-question_interactive.svg "Question interactive" 


## Body

![taskbody]


## Question/Challenge - for the brochures

Colorie l'image en vert, jaune et bleu de manière à ce que deux surfaces de la même couleur ne se touchent jamais.


## Question/Challenge - for the online challenge

Colorie l'image en vert, jaune et bleu de manière à ce que deux surfaces de la même couleur ne se touchent jamais.

![question]


## Interactivity Instructions

Clique sur une couleur à droite pour la sélectionner. Clique ensuite sur les surfaces blanches pour les colorier. Pour enlever toutes les couleurs, clique sur "Annuler la réponse".


## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
The pupils can drag variously colored paint buckets to areas might be more appealing.
:::


## Answer Explanation

Voici toutes les possibilités de colorier l'image.

![solutions]

Comment peux-tu trouver une solution?

Commence par choisir une couleur pour la surface extérieure, par exemple du jaune. Presque toutes les autres surfaces touchent la surface jaune. Celles-ci doivent donc être coloriées en vert ou en bleu. Commence par une de ces surfaces et alterne les couleurs. Le centre de la fleur peut être jaune comme la surface extérieure.

Cette image numérotée décrit la stratégie indépendamment des couleurs:

![explanation]

## It's Informatics

Dans cet exercice, il s'agit d'attribuer des couleurs à des surfaces en respectant certaines contraintes. En informatique et en mathématiques, ce type de problème est connu sous le nom de _coloration de graphe_.

Les problèmes de coloration de graphe ont beaucoup d'applications pratiques et il est souvent important d'utiliser le moins de couleurs possibles. La répartition des équipes pour un tournoi sportif, de personnes dans des groupes ou encore l'attribution de fréquences à des chaînes de radio en sont des exemples. Les applications pratiques de coloration de graphes présentent souvent plus de surfaces que cet exercice, et il n'est souvent plus possible de trouver une solution avec peu de couleurs à la main. Les informaticien·nes utilisent des ordinateurs pour résoudre de tels problèmes.

La coloration de graphe peut aussi être utilisée pour des cartes géographiques. Le but est alors de trouver une coloration avec laquelle deux pays voisins n'ont jamais la même couleur. Une coloration à quatre couleurs existe pour n'importe quelle carte géographique. Ceci n'est pas facile à démontrer: c'est seulement en 1976 que les mathématiciens Kenneth Appel et Wolfgang Haken y sont arrivés. Pour cela, ils ont utilisé des ordinateurs pour tester un grand nombre d'exceptions et de contre-exemples. D'autres personnes ne peuvent pas le vérifier sans ordinateur. C'est pour cela que certain·es autres mathématicien·nes voient l'utilisation d'ordinateur pour cette démonstration ou pour des démonstrations en général d'un œil critique.


## Keywords and Websites

 - Coloration de graohe: https://fr.wikipedia.org/wiki/Coloration_de_graphe
 - Théorème des quatre couleurs: https://fr.wikipedia.org/wiki/Théorème_des_quatre_couleurs


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
