---
id: 2022-AT-01a
name: Coloring page
title: Colorazione
ages:
  6-8: --
  8-10: easy
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (other)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - abstraction
contributors:
  - Florentina Voboril, florentina.voboril@gmx.at, Austria (author, graphics)
  - Yasemin Gülbahar, ysmnglbhr@gmail.com, Turkey (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Kris Coolsaet, kris.coolsaet@ugent.be, Belgium (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)
support_files:
  - *.svg by Florentina Voboril, by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.6
---

[explanation]: graphics/2022-AT-01a-explanation.svg "Spiegazione"
[solutions]: graphics/2022-AT-01a-solutions.svg "Soluzione"
[taskbody]: graphics/2022-AT-01a-taskbody.svg "Testo del compito"
[question]: interactivity/2022-AT-01a-question_interactive.svg "Domanda interattiva" 


## Body

![taskbody]


## Question/Challenge - for the brochures

Colora l'immagine di verde, giallo e blu in modo che non ci siano due aree dello stesso colore che si toccano.


## Question/Challenge - for the online challenge

Colora l'immagine di verde, giallo e blu in modo che non ci siano due aree dello stesso colore che si toccano.

![question]


## Interactivity Instructions

Clicca su un colore a destra per selezionarlo. Quindi clicca sulle aree bianche per riempirle. Per cancellare tutto, clicca su "Annulla risposta".


## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
The pupils can drag variously colored paint buckets to areas might be more appealing.
:::

## Answer Explanation

Qui si possono vedere tutte le possibilità di come colorare l'immagine.

![solutions]

Come si può trovare una delle soluzioni?

Si sceglie innanzitutto un colore per la superficie più esterna, ad esempio il giallo. La maggior parte delle altre superfici tocca la superficie gialla. Quindi devono essere colorati di blu e verde. Si inizia con una di queste aree e si alternano i colori. Il centro del fiore può essere quindi giallo.

Questa immagine numerata mostra questa strategia indipendentemente dai colori:

![explanation]

## It's Informatics

Questo compito consiste nell'assegnare i colori alle aree, rispettando determinati vincoli. In informatica e in matematica, tali problemi sono noti come _colorazione di grafi_.


I problemi di colorazione di grafi hanno molte applicazioni e spesso è importante utilizzare il minor numero possibile di colori. Tra gli esempi ci sono la divisione delle squadre in un torneo sportivo, la suddivisione delle persone in gruppi o l'assegnazione delle frequenze delle stazioni radio. Nelle applicazioni dei problemi di colorazione di grafi, di solito ci sono più superfici che in questo compito. Spesso non è più possibile trovare una colorazione con pochi colori a mano. Gli informatici hanno bisogno di un computer per risolvere questi compiti.

Il problema della colorazione di grafi può essere utilizzato anche per le mappe. In questo caso, l'obiettivo è trovare una colorazione in modo che i paesi vicini non siano colorati allo stesso modo. Per ogni mappa è possibile trovare una tale colorazione con solo quattro colori ma non è facile da dimostrare. Solo nel 1976 i matematici Kenneth Appel e Wolfgang Haken ci riuscirono. Per farlo, hanno utilizzato i computer per verificare un gran numero di eccezioni e controesempi. Altre persone non possono riprodurlo senza computer, ecco perché ci sono altri matematici che criticano l'uso dei computer in questa prova o nelle prove in generale.


## Keywords and Websites

 - Colorazione di grafi: https://it.wikipedia.org/wiki/Colorazione_dei_grafi
 - Teorema dei quattro colori: https://it.wikipedia.org/wiki/Teorema_dei_quattro_colori


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
