---
id: 2022-AT-01a
name: Coloring page
title: Ausmalbild
ages:
  6-8: --
  8-10: easy
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (other)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - abstraction
contributors:
  - Florentina Voboril, florentina.voboril@gmx.at, Austria (author, graphics)
  - Yasemin Gülbahar, ysmnglbhr@gmail.com, Turkey (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Kris Coolsaet, kris.coolsaet@ugent.be, Belgium (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
support_files:
  - *.svg by Florentina Voboril, by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.6
---

[explanation]: graphics/2022-AT-01a-explanation.svg "Erklärung"
[solutions]: graphics/2022-AT-01a-solutions.svg "Lösung"
[taskbody]: graphics/2022-AT-01a-taskbody.svg "Aufgabentext"
[question]: interactivity/2022-AT-01a-question-interactive.svg "interactive Frage"


## Body

![taskbody]


## Question/Challenge - for the brochures

Male das Bild grün, gelb und blau aus, sodass sich keine zwei gleichfarbigen Flächen berühren.


## Question/Challenge - for the online challenge

Male das Bild grün, gelb und blau aus, sodass sich keine zwei gleichfarbigen Flächen berühren.

![question]


## Interactivity Instructions

Klicke rechts auf eine Farbe, um sie auszuwählen. Klicke danach auf die weissen Flächen, um sie zu füllen. Um alles wieder zu löschen, klicke auf "Antwort zurücknehmen".


## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
The pupils can drag variously colored paint buckets to areas might be more appealing.
:::


## Answer Explanation

Hier siehst du alle Möglichkeiten, das Bild auszumalen.

![solutions]

Wie kannst du eine der Lösungen finden?

Wähle zuerst eine Farbe für die äußerste Fläche aus, z. B. Gelb. Die meisten anderen Flächen berühren die gelbe Fläche. Also müssen diese blau und grün gefärbt werden. Beginne mit einer dieser Flächen und wechsle die Farben ab. Die Mitte der Blume kann wieder gelb sein.

Dieses nummerierte Bild zeigt diese Strategie unabhängig von Farben:

![explanation]

## It's Informatics

Diese Aufgabe ist eine Zuordnung von Farben zu Flächen, dabei müssen bestimmten Einschränkungen eingehalten werden. In der Informatik und in der Mathematik sind solche Probleme als _Färbungsprobleme_ (bzw. "Graph Coloring"-Probleme) bekannt.


Färbungesprobleme haben viele Anwendungen und oft ist es wichtig, möglichst wenige Farben zu verwenden. Beispiele hierfür sind die Einteilung der Teams an einem Sportturnier, das Einteilen von Personen in Gruppen oder die Zuteilung von Frequenzen von Radiosendern. Bei Anwendungen von Färbungsproblemen gibt es meistens mehr Flächen als bei dieser Aufgabe. Es ist oft nicht mehr möglich, eine Färbung mit wenigen Farben händisch zu finden. Informatiker brauchen einen Computer, um solche Aufgaben zu lösen.

Das Färbungsproblem kann auch für Landkarten verwendet werden. Hier ist es das Ziel, eine Färbung zu finden, sodass benachbarte Länder nicht gleich gefärbt sind. Es ist für jede Landkarte möglich, so eine Färbung mit nur vier Farben zu finden. Das ist nicht einfach zu beweisen. Dies gelang erst 1976 dem Mathematiker Kenneth Appel und Wolfgang Haken. Dazu haben sie Computer verwendet, um eine Vielzahl von Ausnahmen und Gegenbeispielen zu überprüfen. Andere Menschen können das ohne Computer nicht nachvollziehen. Deshalb gibt es andere Mathematiker, die den Computereinsatz bei diesem Beweis oder allgemein beim Beweisen kritisch sehen.


## Keywords and Websites

 - Färbungsprobleme: https://de.wikipedia.org/wiki/F%C3%A4rbung_(Graphentheorie)
 - Vorlesung über den Vier-Farben-Satz: https://www.youtube.com/watch?v=BNx0ObN6fVc
 - Vier-Farben-Satz: https://de.wikipedia.org/wiki/Vier-Farben-Satz


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
