---
id: 2022-CH-08
name: Pantry Map
title: Futter verstecken
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: medium
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - evaluation
  - pattern recognition
  - decomposition
contributors:
  - Waël Almoman, wael.almoman@edu.ge.ch, Switzerland (author)
  - Jean-Philippe Pellet, jean-philippe.pellet@hepl.ch, Switzerland (contributor)
  - Margot Phillipps, margot.phillipps@gmail.com, New Zealand (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@senarclens.com, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[exp1]: graphics/2022-CH-08-explanation1.svg "Erklärung 1"
[exp2]: graphics/2022-CH-08-explanation2.svg "Erklärung 2"
[sol]: graphics/2022-CH-08-solution.svg "Lösung"
[taskbody]: graphics/2022-CH-08-taskbody.svg "Karte"
[X]: graphics/2022-CH-08-inline_cross.svg "X (15px inline(+0.3ex))"
[qst-int]: interactivity/2022-CH-08-question_interactive.svg

## Body

Biber Bilbo hat zwei gute Verstecke für sein Futter.  Auf einer Karte markiert er die beiden Felder, in denen die Verstecke liegen, mit ![X].  Aber was ist, wenn andere Biber die Karte und damit die Verstecke finden?

Zur Verwirrung markiert Bilbo weitere Felder mit ![X].  Das macht er so, dass in jeder Zeile und Spalte der Karte eine gerade Anzahl an Feldern markiert ist.  Danach entfernt er die beiden ![X] von den Feldern mit seinen Verstecken. Unten siehst du das Ergebnis.

## Question/Challenge - for the brochures

In welchen Feldern liegen Bilbos Verstecke?

![taskbody]

## Question/Challenge - for the online challenge

In welchen Feldern liegen Bilbos Verstecke?

![qst-int]

## Interactivity Instructions

Klicke auf die richtigen Felder, um sie mit einem Kreuz zu markieren. Klicke nochmals, um das Kreuz zu entfernen.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Each square can be toggled, which has the effect of showing or hiding a "hand-drawn" ![X] or circle on top of that square showing it as "marked".
:::


## Answer Explanation

Hier sind die beiden Verstecke:

![sol]

Um sie zu finden, schauen wir uns die ursprüngliche Karte an und stellen fest, dass es zwei Zeilen und zwei Spalten gibt, in denen die Anzahl der ![X] nicht gerade ist: Zeilen 3 und 6 und Spalten 3 und 5.

![exp1]

Die ![X], welche die Verstecke markieren, wurden ja entfernt. Wir wissen, dass in allen Zeilen und Spalten eine gerade Anzahl von ![X] vorhanden sein muss, nachdem die gelöschten ![X] wieder eingezeichnet sind.

Die betroffenen Zeilen und Spalten überschneiden sich und haben vier gemeinsame Felder (A, B, C und D).  Diese "Schnittfelder" sind für uns besonders interessant. Wenn wir Felder ausserhalb eines Schnittfeldes mit ![X] markieren, könnten wir in einer Spalte eine gerade ![X]-Anzahl erreichen, gleichzeitig wird die Anzahl in der jeweiligen Zeile ungerade und umgekehrt. Daher müssen die ![X] der beiden Verstecke auf den Schnittfeldern liegen.

Das Schnittfeld B ist bereits mit einem ![X] markiert: Es kann kein Versteck sein, da wir wissen, dass Bilbo die ![X] der Verstecke gelöscht hat.

Um also eine gerade Anzahl von ![X] in der Zeile 2 wiederherzustellen, müssen das Schnittfeld A mit einem ![X] markieren. Dort ist ein Versteck. Das andere Versteck kann nicht bei Schnittfeld C liegen, denn dann wären drei ![X] in dieser Spalte. Das andere Versteck liegt also bei Schnittfeld D.
Hier ist die Karte, bevor Bilbo die ![X] gelöscht hat, mit einer geraden Anzahl von ![X] in jeder Zeile und Spalte:

![exp2]


## It's Informatics

Bilbo verwendet hier einen Trick, der in der Informatik häufig verwendet wird: _Paritätsbits_. Diese sind Teil einer Reihe von Techniken, die als _Fehlererkennungs-_ und _Fehlerkorrekturcodes_ bekannt sind. Die Idee dabei ist, dass wir immer dann, wenn wir Daten als eine Reihe von _Bits_ (können entweder 0 oder 1 sein) speichern oder übertragen, zusätzliche Bits hinzuzufügen, die uns helfen, zu erkennen, ob Übertragungs- oder Speicherfehler aufgetreten sind – typischerweise, wenn ein Bit verdreht wurde, also wenn ein Bit als 1 gesendet und fälschlicherweise als 0 empfangen wurde oder umgekehrt.

Wenn wir zum Beispiel einen einfachen Fehlererkennungscode verwenden, würde ein Paritätsbit hinzugefügt, sodass die Anzahl der Einsen immer gerade ist. 0110101 würde eine 0 hinzugefügt werden, um 01101010 zu werden (die Anzahl der 1er-Bits bleibt gerade). Wenn das zweite Bit umgedreht wurde und die Nachricht jetzt 00101010 gesendet wird, dann erfüllt diese empfangene Nachricht nicht die Forderung nach gerader Parität (drei Bits sind 1er-Bits). Beachte, dass diese Methode kein Problem erkennen kann, wenn mehr als 1 Bit fehlerhaft ist.


## Keywords and Websites

 - Bit: https://de.wikipedia.org/wiki/Bit
 - Paritätsbits: https://de.wikipedia.org/wiki/Parit%C3%A4tsbit
 - Fehlerkorrekturverfahren: https://de.wikipedia.org/wiki/Fehlerkorrekturverfahren


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
