---
id: 2022-CH-08
name: Pantry Map
title: Mappa del tesoro
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: medium
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - evaluation
  - pattern recognition
  - decomposition
contributors:
  - Waël Almoman, wael.almoman@edu.ge.ch, Switzerland (author)
  - Jean-Philippe Pellet, jean-philippe.pellet@hepl.ch, Switzerland (contributor)
  - Margot Phillipps, margot.phillipps@gmail.com, New Zealand (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@senarclens.com, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[exp1]: graphics/2022-CH-08-explanation1.svg "Spiegazione 1"
[exp2]: graphics/2022-CH-08-explanation2.svg "Spiegazione 2"
[sol]: graphics/2022-CH-08-solution.svg "Soluzione"
[taskbody]: graphics/2022-CH-08-taskbody.svg "mappa"
[X]: graphics/2022-CH-08-inline_cross.svg "X (15px inline(+0.3ex))"
[qst-int]: interactivity/2022-CH-08-question_interactive.svg

## Body

Il castoro Bilbo ha due buoni nascondigli per il suo cibo.  Su una mappa segna i due campi dove si trovano i nascondigli con ![X]. Ma cosa succede se altri castori trovano la mappa e quindi i nascondigli?

Per confondere le cose, Bilbo segna altri campi con ![X].  Lo fa in modo che in ogni riga e colonna della mappa sia segnato un numero pari di caselle.  Poi rimuove i due ![X] dai campi con i suoi nascondigli.  Di seguito è possibile vedere il risultato.

## Question/Challenge - for the brochures

In quali campi si trovano i nascondigli di Bilbo?

![taskbody]


## Question/Challenge - for the online challenge

In quali campi si trovano i nascondigli di Bilbo?

![qst-int]

## Interactivity Instructions

Clicca sui campi corretti per contrassegnarli con una croce. Clicca di nuovo per rimuovere la croce.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Each square can be toggled, which has the effect of showing or hiding a "hand-drawn" ![X] or circle on top of that square showing it as "marked".
:::


## Answer Explanation

Ecco i due nascondigli:

![sol]

Per trovarli, osserviamo la mappa originale e notiamo che ci sono due righe e due colonne in cui il numero di ![X] non è pari: le righe 3 e 6 e le colonne 3 e 5.

![exp1]

Dopo tutto, i ![X] che segnalano i nascondigli sono stati rimossi. Sappiamo che deve esserci un numero pari di ![X] in tutte le righe e le colonne dopo che le ![X] cancellate sono state reinserite.

Le righe e le colonne interessate si sovrappongono e hanno quattro campi comuni (A, B, C e D).  Questi "campi intersecanti" sono di particolare interesse per noi. Se contrassegniamo i campi al di fuori di un campo di intersezione con ![X], possiamo ottenere un numero ![X] pari in una colonna, mentre il numero nella rispettiva riga diventa dispari e viceversa. Pertanto, le ![X] dei due nascondigli devono trovarsi sui campi di intersezione.

Il campo di intersezione B è già contrassegnato da una ![X]: non può essere un nascondiglio perché sappiamo che Bilbo ha cancellato la ![X] dei nascondigli.

Quindi, per restituire un numero pari di ![X] nella riga 3, dobbiamo contrassegnare l'intersezione A con una ![X]. Lì c'è un nascondiglio. L'altro nascondiglio non può trovarsi nell'intersezione C, perché allora ci sarebbero tre ![X] in quella colonna. Quindi l'altro nascondiglio si trova all'intersezione D.
Ecco la mappa prima che Bilbo cancellasse le ![X], con un numero pari di ![X] in ogni riga e colonna:

![exp2]


## It's Informatics

Bilbo utilizza un trucco spesso usato in informatica: i _bit di parità_. Fanno parte di un insieme di tecniche di _rilevazione e correzione d'errore_. L'idea è che ogni volta che memorizziamo o trasmettiamo dati come una serie di _bits_ (che possono essere 0 o 1), aggiungiamo bit supplementari per aiutarci a rilevare se si sono prodotti errori di trasmissione o di memorizzazione, in genere quando un bit è stato distorto, cioè quando un bit è stato inviato come 1 e ricevuto erroneamente come 0, o viceversa.

Ad esempio, se utilizziamo un semplice codice di rilevamento degli errori, viene aggiunto un bit di parità in modo che il numero di uno sia sempre pari. 0110101 viene aggiunto uno 0 per diventare 01101010 (il numero di bit a "1" rimane pari). Se il secondo bit è stato invertito e il messaggio viene ora inviato a 00101010, il messaggio ricevuto non soddisfa il requisito di parità (tre bit sono bit a "1"). È importante notare che questo metodo non è in grado di rilevare un problema se più di un bit è in errore.


## Keywords and Websites

 - Bit: https://it.wikipedia.org/wiki/Bit
 - Bit di parità: https://it.wikipedia.org/wiki/Bit_di_parit%C3%A0
 - Rilevazione e correzione d'errore: https://it.wikipedia.org/wiki/Rilevazione_e_correzione_d%27errore


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
