---
id: 2022-CH-08
name: Pantry Map
title: Carte au trésor
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: medium
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - evaluation
  - pattern recognition
  - decomposition
contributors:
  - Waël Almoman, wael.almoman@edu.ge.ch, Switzerland (author)
  - Jean-Philippe Pellet, jean-philippe.pellet@hepl.ch, Switzerland (contributor)
  - Margot Phillipps, margot.phillipps@gmail.com, New Zealand (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@senarclens.com, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.3
---

[exp1]: graphics/2022-CH-08-explanation1.svg "Explication 1"
[exp2]: graphics/2022-CH-08-explanation2.svg "Explication 2"
[sol]: graphics/2022-CH-08-solution.svg "Solution"
[taskbody]: graphics/2022-CH-08-taskbody.svg "Carte"
[X]: graphics/2022-CH-08-inline_cross.svg "X (15px inline(+0.3ex))"
[qst-int]: interactivity/2022-CH-08-question_interactive.svg

## Body

Bilbo le castor a deux bonnes cachettes pour ses réserves de nourriture. Sur une carte, il indique d'un ![X] les deux cases dans lequelles se trouvent ses cachette. Mais que faire si d'autres castors trouvent sa carte?

Pour brouiller les pistes, Bilbo marque d'autre cases d'un ![X]. Il le fait de telle manière que chaque ligne et chaque colonne de la carte contienne un nombre pair de cases avec un ![X]. Il efface ensuite les deux ![X] indiquant ses cachettes. Tu vois le résulat ci-dessous.

## Question/Challenge - for the brochures

Dans quelles cases se trouvent les cachettes de Bilbo?

![taskbody]


## Question/Challenge - for the online challenge

Dans quelles cases se trouvent les cachettes de Bilbo?

![qst-int]

## Interactivity Instructions

Clique sur les bonnes cases pour les marquer d'une croix. Clique à nouveau pour enlever la croix.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Each square can be toggled, which has the effect of showing or hiding a "hand-drawn" ![X] or circle on top of that square showing it as "marked".
:::


## Answer Explanation

Voici les deux cachettes:

![sol]

Pour les trouver, nous observons la carte de départ et constatons qu'il s'y trouve deux lignes et deux colonnes ne contenant pas un nombre pair de ![X]: les lignes 3 et 6 et les colonnes 3 et 5.

![exp1]

Les ![X] qui indiquent les cachettes ont été effacés. Nous savons qu'il doit y avoir un nombre pair de ![X] dans chaque ligne et chaque colonne une fois que les deux ![X] effacés y sont de nouveau dessinés.

Les lignes et colonnes concernées se croisent et ont quatre cases en commun (A, B, C et D). Ces "cases communes" sont spécialement intéressantes pour nous. Si nous mettions un ![X] dans un case autre qu'une case commune, nous pourrions obtenir un nombre pair de ![X] dans une colonne, mais un nombre impair dans une ligne et inversement. Les deux ![X] indiquant les cachettes doivent donc se trouver dans des cases communes.

La case commune B contient déjà un ![X] et ne peut donc pas être une cachette, car nous savons que Bilbo a effacé les ![X] des cases où se trouvent ses cachettes.

Pour obtenir un nombre pair de ![X] dans la ligne 2, il doit donc y avoir un ![X] dans la case commune A. Une cachette s'y trouve. L'autre cachette ne peut pas se trouver dans la case commune C, car il y aurait alors trois ![X] dans la colonne correspondante. L'autre cachette se trouve donc dans la case commune D. Voici la carte avant que Bilbo n'efface les ![X] de ses cachettes, qui contient un nombre pair de ![X] dans chaque ligne et chaque colonne:

![exp2]


## It's Informatics

Biblo utilise ici une astuce souvent utilisée en informatique: les _bits de parité_. Ils font partie d'une série de techniques connues sous le nom de _codes correcteurs_. Le principe est d'ajouter des bits à des données enregistrées ou transmises sous forme de séries de bits. Les bits ajoutés nous aident à determiner s'il y a eu des erreurs lors de la transmission ou de l'enregistrement de la série – typiquement, si un bit a été inversé, c'est à dire si un 1 a été enregistré ou transmis au lieu d'un 0 ou inversement.

Un exemple simple de code correcteur serait d'ajouter un bit de parité afin que le nombre de 1 soit toujours pair. On ajouterait alors un 0 à la série 0110101, qui deviendrait 01101010 (le nombre de 1 resterait donc pair). Si le deuxième bit était inversé et la série 00101010 était transmise, le message reçu ne remplirait plus la condition de parité (trois bits vaudraient 1). Cette méthode ne peut cependant pas détecter les erreurs lorsque plusieurs bits sont inversée.


## Keywords and Websites

 - Bit: https://fr.wikipedia.org/wiki/Bit
 - Bit de parité: https://fr.wikipedia.org/wiki/Somme_de_contrôle#Exemple_:_bit_de_parité
 - Somme de contrôle: https://fr.wikipedia.org/wiki/Somme_de_contrôle
 - Code correcteur: https://fr.wikipedia.org/wiki/Code_correcteur


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
