---
id: 2022-DE-02
name: Heart Graphics
title: Cœur composé
ages:
  6-8: --
  8-10: hard
  10-12: medium
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (author)
  - J.P. Pretti, jpretti@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Goran Sukovic, goran.sukovic@gmail.com, Montenegro (contributor)
  - Dauksaite Justina, jdauksaite@eljakim.nl, USA (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, by Christian Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.7
---


[exp1]: graphics/2022-DE-02-explanation1.svg "Explication étape 1"
[exp2]: graphics/2022-DE-02-explanation2.svg "Explication étape 2"
[exp3]: graphics/2022-DE-02-explanation3.svg "Explication étape 3"
[exp_heartpuzzle]: graphics/2022-DE-02-explanation_heartpuzzle.svg "Explication étape 4"
[taskbody]: graphics/2022-DE-02-taskbody.svg "Deux formes forment un cœur"
[taskbody_shapes]: graphics/2022-DE-02-taskbody_shapes.svg "Rond et carré"


## Body

Tina a deux formes: un rond et un carré. Elle les transforme en cœur.

![taskbody]

Elle utilise pour cela ces trois transformations: 
  - _tourner_: tourner une forme autant que désiré
  - _déplacer_: déplacer une forme autant que désiré
  - _dupliquer_: dupliquer une forme de manière à ce que les deux formes restent au même endroit.



## Question/Challenge - for the brochures

Quelles transformations a-t-elle effectuées et dans quel ordre?


## Question/Challenge - for the online challenge

Quelles transformations a-t-elle effectuées et dans quel ordre?

## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) _dupliquer_ le rond, _tourner_ le carré, _dépacer_ le rond, _déplacer_ le rond

B) _dupliquer_ le carré, _tourner_ le carré, _déplacer_ le carré, _déplacer_ le rond

C) _dupliquer_ le rond, _tourner_ le rond, _déplacer_ le rond, _déplacer_ le carré

D) _déplacer_ le rond, _déplacer_ le rond, _dupliquer_ le rond, _déplacer_ le carré


## Answer Explanation

Si l'on observe attentivement le cœur, on constate qu'il est formé de deux ronds et d'un carré tourné d'1/8 de tour. Les transformations doivent donc inclure _dupliquer_ le rond pour obtenir deux ronds et _tourner_ le carré pour que le carré soit tourné d'1/8 de tour. Les réponses B), C) et D) sont donc exclues, car:
  - Dans la réponse B), un carré est dupliqué et non un rond
  - Dans la réponse C), un rond est tourné, mais pas le carré
  - Dans la réponse D), aucune forme n'est tournée, donc le carré n'est pas tourné.

Mais la réponse A) est-elle juste? Les formes doivent encore être déplacées! Les transformations suivantes sont indiquées:

  - Ceci: ![taskbody_shapes]
  - est transformé par la duplication du rond en ![exp1]
  - est transformé par la rotation du carré en ![exp2]
  - est transformé par le déplacement d'un rond en ![exp3]
  - est transformé par le déplacement de l'autre rond en ![exp_heartpuzzle]

La réponse A) Dupliquer le rond, tourner le carré, délpacer le rond, déplacer le rond est donc correcte.


## It's Informatics

Les logiciels de traitement d'images permettent de réaliser beaucoup de transformations sur une image. Dans cet exercice, il s'agit de transformations comme tourner, déplacer ou dupliquer. Cependant, cela n'est pas suffisant: il faut encore indiquer à l'ordinateur comment une forme doit être tournée ou vers quel endroit elle doit être déplacée.

Tu pourrais bien sûr aussi décrire les étapes pour transformer un rond et un carré en cœur par un texte plus long, mais en informatique, c'est souvent mieux d'utiliser aussi peu de transformations de base que possible, et de les répéter ou de les effectuer de manières différentes. Le développement de solutions générales à partir d'exemples précis s'appelle la généralisation. De telles commandes pourraient par exemple avoir la forme suivante:

- Tourner une forme: tourne la forme, angle
- Déplacer une forme: déplace la forme, destination
- Dupliquer une forme: duplique la forme

Le logiciel de traitement d'images de Tina peut paraître inhabituel: au lieu que l'image soit enregistrée sous forme de _pixels_ comme une photo, une description de la forme (par exemple "rond, rayon 2 cm, couleur rouge") est enregistrée. C'est ainsi possible que deux formes soient l'une sur l'autre, comme les ronds, et que l'une d'elles soit ensuite déplacée sans que l'autre n'ait été effacée. De tels images sont appelées _images vectorielles_. Elles sont souvent utilisées pour dessiner des formes abstraites en haute qualité. Les autres images, appelées _images matricielles_, sont souvent des photos ou des dessins réalistes.

## Keywords and Websites

 - Pixel: https://fr.wikipedia.org/wiki/Pixel
 - Image matricielle: https://fr.wikipedia.org/wiki/Image_matricielle
 - Image vectorielle: https://fr.wikipedia.org/wiki/Image_vectorielle


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
