---
id: 2022-DE-02
name: Heart Graphics
title: Cuore composto
ages:
  6-8: --
  8-10: hard
  10-12: medium
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (author)
  - J.P. Pretti, jpretti@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Goran Sukovic, goran.sukovic@gmail.com, Montenegro (contributor)
  - Dauksaite Justina, jdauksaite@eljakim.nl, USA (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, by Christian Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.7
---

[exp1]: graphics/2022-DE-02-explanation1.svg "Spiegazione passo 1"
[exp2]: graphics/2022-DE-02-explanation2.svg "Spiegazione passo 2"
[exp3]: graphics/2022-DE-02-explanation3.svg "Spiegazione passo 3"
[exp_heartpuzzle]: graphics/2022-DE-02-explanation_heartpuzzle.svg "Spiegazione passo 4"
[taskbody]: graphics/2022-DE-02-taskbody.svg "Due forme formano un cuore"
[taskbody_shapes]: graphics/2022-DE-02-taskbody_shapes.svg "Cerchio e quadrato"


## Body

Tina ha due forme: un cerchio e un quadrato. Li trasforma in un cuore. 

![taskbody]

Per farlo, utilizza queste tre trasformazioni:
  - _gira_: gira una forma quanto si vuole.
  - _sposta_: sposta una forma quanto si vuole.
  - _raddoppia_: raddoppiare una forma in modo che entrambe rimangano nello stesso posto.


## Question/Challenge - for the brochures

Cosa ha fatto e in che ordine?


## Question/Challenge - for the online challenge

Cosa ha fatto e in che ordine?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) _raddoppia_ il cerchio, _gira_ il quadrato, _sposta_ il cerchio, _sposta_ il cerchio

B) _raddoppia_ quadrato, _gira_ quadrato, _sposta_ quadrato, _sposta_ cerchio

C) _raddoppia_ cerchio, _gira_ cerchio, _sposta_ cerchio, _sposta_ quadrato

D) _sposta_ cerchio, _sposta_ cerchio, _raddoppia_ cerchio, _sposta_ quadrato



## Answer Explanation

Se si osserva attentamente il cuore, si noterà che è composto da due cerchi e da un quadrato ruotato di 1/8. Quindi è necessario un "raddoppia cerchio" nelle trasformazioni, in modo da avere due cerchi, e un "gira quadrato", in modo da poter girare il quadrato di 1/8. Questo elimina le risposte B), C) e D), perché:

  - Nella risposta B) viene raddoppiato un quadrato e non un cerchio.
  - Nella risposta C) viene ruotato un cerchio, ma non il quadrato.
  - Nella risposta D) nessuna forma viene ruotata.

Ma la risposta A) è corretta? Le forme devono ancora essere spostate! Le trasformazioni seguenti sono date:

  - Questo: ![taskbody_shapes]
  - diventa ![exp1] raddoppiando il cerchio
  - diventa ![exp2] girando il quadrato
  - diventa ![exp3] spostando il cerchio
  - diventa ![exp_heartpuzzle] spostando il cerchio 

Pertanto, la risposta A) raddoppia il cerchio, gira il quadrato, sposta il cerchio, sposta il cerchio è corretta.


## It's Informatics

Nei programmi di modifica delle immagini è possibile effettuare molte trasformazioni diverse con un'immagine. In questo compito, si tratta di trasformazioni come la rotazione, lo spostamento o il raddoppio. Ma questo da solo non basta: bisogna anche dire al computer, per esempio, di quanto ruotare una forma o dove spostarla.

Si potrebbe descrivere il modo in cui disegnare un cuore da un cerchio e da un quadrato in un testo più lungo. In informatica, tuttavia, è meglio utilizzare il minor numero possibile di trasformazioni di base, che poi si ripetono o si eseguono in modo diverso. Si parla di generalizzazione quando si sviluppano soluzioni generali a partire da esempi specifici. Tali comandi potrebbero essere, ad esempio:

- Ruotare una forma: ruotare la forma, fino a che punto.
- Spostare una forma: spostare la forma, dove
- Raddoppiare una forma: doppia forma

Il programma di modifica delle immagini di Tina può sembrare insolito: invece di salvare l'immagine come _pixel_ come nelle foto, viene salvata una descrizione della forma (ad esempio "cerchio, raggio 2 cm, colore di riempimento rosso"). In questo modo è possibile sovrapporre due forme, come i due cerchi, e spostare successivamente una di esse senza che quella inferiore venga sovrascritta. Questo tipo di grafica si chiama _grafica vettoriale_. Vengono spesso utilizzati quando si devono disegnare forme astratte di alta qualità. Gli altri elementi grafici utilizzano la _grafica a pixel_ e spesso sono foto o disegni fotorealistici.


## Keywords and Websites

 - Pixel: https://it.wikipedia.org/wiki/Pixel
 - Grafica raster: https://it.wikipedia.org/wiki/Grafica_raster
 - Grafica vettoriale: https://it.wikipedia.org/wiki/Grafica_vettoriale


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
