---
id: 2022-DE-02
name: Heart Graphics
title: Härzige Bildli
ages:
  6-8: --
  8-10: hard
  10-12: medium
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
  - pattern recognition
contributors:
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (author)
  - J.P. Pretti, jpretti@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Goran Sukovic, goran.sukovic@gmail.com, Montenegro (contributor)
  - Dauksaite Justina, jdauksaite@eljakim.nl, USA (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor, translation from English into German, graphics)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, by Christian Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.7
---

[exp1]: graphics/2022-DE-02-explanation1.svg "Erläuterung Schritt 1"
[exp2]: graphics/2022-DE-02-explanation2.svg "Erläuterung Schritt 2"
[exp3]: graphics/2022-DE-02-explanation3.svg "Erläuterung Schritt 3"
[exp_heartpuzzle]: graphics/2022-DE-02-explanation_heartpuzzle.svg "Erläuterung Schritt 4"
[taskbody]: graphics/2022-DE-02-taskbody.svg "Aus 2 Formen wird ein Herz"
[taskbody_shapes]: graphics/2022-DE-02-taskbody_shapes.svg "Kreis und Quadrat"


## Body

Tina hat zwei Formen: einen Kreis und ein Quadrat. Sie wandelt diese zu einem Herz um. 

![taskbody]

Dazu verwendet sie diese drei Umwandlungen:
  - _drehe_: Eine Form beliebig weit drehen.
  - _verschiebe_: Eine Form beliebig verschieben.
  - _verdopple_: Eine Form verdoppeln, so dass beide an derselben Stelle bleiben.


## Question/Challenge - for the brochures

Was hat sie in welcher Reihenfolge gemacht?


## Question/Challenge - for the online challenge

Was hat sie in welcher Reihenfolge gemacht?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) _verdopple_ Kreis, _drehe_ Quadrat, _verschiebe_ Kreis, _verschiebe_ Kreis

B) _verdopple_ Quadrat, _drehe_ Quadrat, _verschiebe_ Quadrat, _verschiebe_ Kreis

C) _verdopple_ Kreis, _drehe_ Kreis, _verschiebe_ Kreis, _verschiebe_ Quadrat

D) _verschiebe_ Kreis, _verschiebe_ Kreis, _verdopple_ Kreis, _verschiebe_ Quadrat


## Answer Explanation

Wenn man sich das Herz genau anschaut, stellt man fest, dass es aus zwei Kreisen und einem um 1/8 gedrehten Quadrat besteht. Es braucht in den Umwandlungen also ein "_verdopple_ Kreis", damit man zwei Kreise hat, und ein "_drehe_ Quadrat", damit das Quadrat um 1/8 gedreht werden kann. Damit fallen die Antworten B), C) und D) weg, denn:

  - In der Antwort B) wird ein Quadrat verdoppelt und kein Kreis.
  - In der Antwort C) wird ein Kreis gedreht, aber nicht das Quadrat.
  - In der Antwort D) wird gar keine Form gedreht, also insbesondere nicht das Quadrat.

Ist aber die Antwort A) überhaupt richtig? Die Formen müssen ja noch verschoben werden! Die folgenden Umwandlungen sind vorgegeben:

  - Das ![taskbody_shapes] ...
  - ... wird durch _verdopple_ Kreis zu ![exp1] ...
  - ... wird durch _drehe_ Quadrat zu ![exp2] ...
  - ... wird durch _verschiebe_ Kreis zu ![exp3] ...
  - ... wird durch _verschiebe_ Kreis zu ![exp_heartpuzzle]

Deshalb ist die Antwort A) _verdopple_ Kreis, _drehe_ Quadrat, _verschiebe_ Kreis, _verschiebe_ Kreis richtig.


## It's Informatics

In Bildbearbeitungsprogrammen kann man viele verschiedene Umwandlungen mit einem Bild machen. In dieser Aufgabe sind es Umwandlungen wie Drehen, Verschieben oder Verdoppeln. Das alleine genügt jedoch noch nicht: man muss dem Computer beispielsweise auch mitteilen, wie weit eine Form gedreht werden soll, oder wohin sie verschoben werden soll.

Du könntest den Weg wie man aus einem Kreis und einem Quadrat ein Herz zeichnet, natürlich auch als längeren Text beschreiben. In der Informatik ist es jedoch besser, möglichst wenige Grundumwandlungen zu verwenden, die man dann wiederholt oder unterschiedlich ausführt. Dies nennt man Generalisieren, wenn allgemeine Lösungen aus speziellen Beispielen entwickelt werden. Solche Befehle könnten beispielsweise lauten:

- Eine Form drehen: drehe Form, wie weit
- Eine Form verschieben: verschiebe Form, wohin
- Eine Form verdoppeln: verdoppele Form

Das Bildbearbeitungsprogramm von Tina kommt einem vielleicht ungewöhnlich vor: statt dass das Bild wie bei Fotos in Form von _Pixeln_ gespeichert wird, wird eine Beschreibung der Form (z. B. "Kreis, Radius 2 cm, Füllfarbe rot") gespeichert. So ist es möglich, dass zwei Formen übereinander liegen, wie die beiden Kreise, und dass nachher eines davon bewegt werden kann, ohne dass das untere überschrieben wurde. Solche Graphiken nennt man _Vektorgraphiken_. Sie werden häufig verwendet, wenn abstrakte Formen in hoher Qualität gezeichnet werden sollen. Die anderen Graphiken nennt man _Pixelgraphiken_, sie sind häufig Fotos oder fotorealistische Zeichnungen.


## Keywords and Websites

 - Pixel: https://de.wikipedia.org/wiki/Pixel
 - Rastergraphik oder Pixelgraphik: https://de.wikipedia.org/wiki/Rastergrafik
 - Vektorgraphik: https://de.wikipedia.org/wiki/Vektorgrafik


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
