---
id: 2022-IT-02
name: The game of COL
title: Galets et coquillages
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: bonus
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: interactive (click-on-object)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - evaluation
contributors:
  - Lorenzo Repetto, lorenzo.repetto@calvino.edu.it, Italy (author)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[exp1]: graphics/2022-IT-02-explanation1.svg "Explication 1"
[exp2]: graphics/2022-IT-02-explanation2.svg "Explication 2"
[itsinformatics]: graphics/2022-IT-02-itsinformatics.svg "It's Informatics (650px)"
[solution]: graphics/2022-IT-02-solution.svg "Solution"
[taskbody]: graphics/2022-IT-02-taskbody.svg "Tâche"
[shell]: graphics/2022-IT-02-taskbody_shell.svg "Coquillage (20px)"
[stone]: graphics/2022-IT-02-taskbody_stone.svg "Galet (20px)"

## Body

Anne et Bob jouent à la plage. Ils ont creusé plusieurs trous et ont relié certains d'entre eux par des sillons tracés dans le sable. Les pièces d'Anne sont les coquillages ![shell] et les pièces de Bob les galets ![stone].

Ils placent tour à tour une de leurs pièces dans un trou inoccupé. Le premier qui met deux de ses pièces dans deux trous directement reliés a perdu. Tu vois où le jeu en est après quelques tours sur l'image ci-dessous.

![taskbody]


## Question/Challenge - for the brochures

C'est le tour d'Anne. Dans lequel des trous inoccupés doit-elle mettre son prochain coquillage pour s'assurer la victoire?


## Question/Challenge - for the online challenge

C'est le tour d'Anne. Dans lequel des trous inoccupés doit-elle mettre son prochain coquillage pour s'assurer la victoire?


## Interactivity Instructions

Clique sur un trou pour le sélectionner. Clique à nouveau pour le désélectionner.


## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Click on object (auf die Mulde klicken)
:::


## Answer Explanation

Le bonne réponse est le trou 7.

![solution]

C'est le tour d'Anne. Les trous 1, 3, 4 et 6 sont hors de question pour elle; il reste donc les trous 2, 5 et 7.

![exp1]

Elle remaque que les trous 1, 4 et 5 sont hors de question pour Bob. Il lui reste les trous 2, 3 et 7.

Si Anne joue le trou 7, Bob peut jouer les trous 2 ou 3; dans les deux cas, Anne peut encore jouer le trou 5 au prochain tour et gagner.

Si Anne jouait le trou 2, Bob pourrait jouer le trou 7 au prochain tour. Anne devrait alors jouer le trou 5, Bob le trou 3 et Bob aurait gagné.

Si Anne jouait le trou 5, Bob pourrait jouer le trou 7. Anne devrait jouer le trou 2 au prochain tour, Bob le 3 et il aurait à nouveau gagné.

Bob ne pourrait par ailleurs pas gagner non plus si c'était son tour de jouer et pas celui d'Anne!


## It's Informatics

Pour représenter de manière systématique les actions possibles d'Anne et de Bob dans le jeu, un arbre de jeu est utile:

![itsinformatics]

On peut lire sur cet arbre de jeu quelle action assure la victoire à Anne: en partant de la branche de droite qui commence par Anne jouant le trou 7, on ne peut arriver qu'à des situations où elle gagne. En _théorie des jeux_, un domaine spécifique des mathématiques, on considère l'issue de jeux dans lesquels deux joueurs ou plus interagissent; en informatique, on considère les algorithmes permettant d'analyser de tels arbres de jeu. Les ordinateurs avec assez de puissance de calcul peuvent déjà jouer et gagner contre des êtres humains à des jeux comme les échecs. La théorie des jeux offre également des modèles de systèmes complexes dans lesquels des "joueurs" interagissent qui sont utiles en psychologie, en économie et dans d'autres domaines. Par exemple, des modèles pour analyser le comportement d'acheteurs lors de changements de prix ou le choix de la route dans la circulation routière en sont dérivés.

Le jeu d'Anne et Bob est une version de "Col". Col est un jeu pour deux joueurs qui a été introduit par Colin Vout et est mentionné dans le célèbre livre "On Number and Games" du mathématicien John Horton Conway.


## Keywords and Websites

 - Théorie des jeux: https://fr.wikipedia.org/wiki/Théorie_des_jeux
 - John Horton Conway: https://fr.wikipedia.org/wiki/John_Horton_Conway
 - On Numbers and Games: https://fr.wikipedia.org/wiki/On_Numbers_and_Games



## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
