---
id: 2022-IT-02
name: The game of COL
title: Muscheln und Steine
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: bonus
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: interactive (click-on-object)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - evaluation
contributors:
  - Lorenzo Repetto, lorenzo.repetto@calvino.edu.it, Italy (author)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[exp1]: graphics/2022-IT-02-explanation1.svg "Erklärung 1"
[exp2]: graphics/2022-IT-02-explanation2.svg "Erklärung 2"
[itsinformatics]: graphics/2022-IT-02-itsinformatics.svg "It's Informatics (650px)"
[solution]: graphics/2022-IT-02-solution.svg "Lösung"
[qst]: graphics/2022-IT-02-taskbody.svg "Strand mit Mulden und Muscheln und Steinen"
[qst-int]: interactivity/2022-IT-02-question_interactive.svg "interaktive Frage"
[shell]: graphics/2022-IT-02-taskbody_shell.svg "Muschel (20px)"
[stone]: graphics/2022-IT-02-taskbody_stone.svg "Kieselstein (20px)"

## Body

Ann und Bob spielen am Strand. Sie graben einige Mulden und verbinden manche davon mit Furchen, die sie in den Sand ziehen. Anns Spielfiguren sind Muscheln ![shell]. Bobs Spielfiguren sind Kieselsteine ![stone].

Abwechselnd setzen sie eine ihrer Spielfiguren in eine freie Mulde. Verloren hat, wer als erstes zwei eigene Figuren in zwei direkt verbundene Mulden gesetzt hat. Im Bild siehst du den Spielstand nach einigen Zügen.

## Question/Challenge - for the brochures

Ann ist an der Reihe. In welche der freien Mulden muss sie ihre nächste Muschel setzen, um sich den Sieg zu sichern?

![qst]


## Question/Challenge - for the online challenge

Ann ist an der Reihe. In welche der freien Mulden muss sie ihre nächste Muschel setzen, um sich den Sieg zu sichern?

![qst-int]

## Interactivity Instructions

Klicke auf eine Mulde um sie auszuwählen. Klicke nochmals, um die Auswahl wieder aufzuheben.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Click on object (auf die Mulde klicken)
:::


## Answer Explanation

Die richtige Antwort ist die Mulde 7.

![solution]

Ann ist an der Reihe. Für sie kommen die Mulden 1, 3, 4 und 6 nicht in Frage, es bleiben also 2, 5 und 7. 

![exp1]

Sie sieht, dass für Bob die Mulden 1, 4, 5 und 6 nicht in Frage kommen. Für ihn bleiben also 2, 3 und 7.

Wenn Ann die 7 spielt, kann Bob entweder 2 oder 3 spielen; in beiden Fällen kann Ann noch die 5 spielen und Bob verliert.

Wenn Ann beim Spielstand im Bild die 2 spielen würde, könnte Bob als nächstes die 7 spielen. Danach müsste Ann die 5 spielen, Bob die 3 und dann hätte Ann verloren.

Würde Ann die 5 spielen, könnte Bob die 7 spielen, Ann müsste die 2 spielen, Bob die 3 und wieder hätte Ann verloren.

Übrigens könnte Bob auch nicht gewinnen, wenn er beim Spielstand im Bild an der Reihe wäre …


## It's Informatics

Um die möglichen Spielzüge von Ann und Bob systematisch darzustellen, bietet sich ein sogenannter Spielbaum an:

![itsinformatics]

In diesem Spielbaum lässt sich ablesen, mit welchem Zug Ann sich den Sieg sichern kann: im rechten Ast, der damit beginnt, dass Ann die 7 spielt, sind nur Situationen erreichbar, in denen sie gewinnt. In der sogenannten _Spieltheorie_, einem Spezialgebiet der Mathematik, werden Aussagen über den Ausgang von Spielen betrachtet, bei denen zwei oder mehr Spieler interagieren. Die Informatik beschäftigt sich mit Algorithmen zur Auswertung solcher Spielbäume. Computer mit ausreichender Rechenleistung können in Spielen wie Schach bereits gegen Menschen antreten und gewinnen. Die Spieltheorie bietet aber auch für die Psychologie, die Wirtschaftswissenschaften und andere Fächer Modelle für komplexe Systeme, in denen "Player" interagieren, etwa für das Kaufverhalten von Kunden bei Preisänderungen oder für die Routenwahl im Strassenverkehr.

Bei dem Spiel von Ann und Bob handelt es sich um eine Instanz von "COL". Das ist ein Spiel für zwei Spieler, das von Colin Vout eingeführt wurde und im bekannten Buch "On Numbers and Games" des Mathematikers John Horton Conway eine Rolle spielt. 


## Keywords and Websites

 - Spieltheorie: https://de.wikipedia.org/wiki/Spieltheorie
 - John Horton Conway: https://de.wikipedia.org/wiki/John_Horton_Conway


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
