---
id: 2022-IT-02
name: The game of COL
title: Ciottoli e conchiglie
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: bonus
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: interactive (click-on-object)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - evaluation
contributors:
  - Lorenzo Repetto, lorenzo.repetto@calvino.edu.it, Italy (author)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[exp1]: graphics/2022-IT-02-explanation1.svg "Spiegazione 1"
[exp2]: graphics/2022-IT-02-explanation2.svg "Spiegazione 2"
[itsinformatics]: graphics/2022-IT-02-itsinformatics.svg "It's Informatics (650px)"
[solution]: graphics/2022-IT-02-solution.svg "Soluzione"
[taskbody]: graphics/2022-IT-02-taskbody.svg "Testo di compito"
[shell]: graphics/2022-IT-02-taskbody_shell.svg "Conchiglia (20px)"
[stone]: graphics/2022-IT-02-taskbody_stone.svg "Ciottolo (20px)"

## Body

Ann e Bob giocano sulla spiaggia. Scavano delle cavità e ne collegano alcune con solchi disegnati sulla sabbia. Le pedine di Ann sono conchiglie ![shell]. Quelle di Bob sono ciottoli ![stone].

A turno, i giocatori posizionano uno delle loro pedine in uno spazio libero. Il primo giocatore che posiziona due proprie pedine in due cavità direttamente collegate perde. L'immagine mostra il punteggio dopo alcune mosse.

![taskbody]


## Question/Challenge - for the brochures

È il turno di Ann. In quale delle cavità libere deve posizionare la sua prossima conchiglia per assicurarsi la vittoria?


## Question/Challenge - for the online challenge

È il turno di Ann. In quale delle cavità libere deve posizionare la sua prossima conchiglia per assicurarsi la vittoria?


## Interactivity Instructions

Clicca su una cavità per selezionarla. Clicca di nuovo per deselezionarla.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Click on object (auf die Mulde klicken)
:::


## Answer Explanation

La risposta corretta è la cavità 7.

![solution]

È il turno di Ann. Per lei, le cavità 1, 3, 4 e 6 sono fuori discussione, quindi restano la 2, la 5 e la 7. 

![exp1]

Vede che per Bob le cavità 1, 4, 5 e 6 sono fuori discussione. Quindi per lui rimangono 2, 3 e 7.

Se Ann gioca 7, Bob può giocare 2 o 3; in entrambi i casi Ann può comunque giocare 5 e Bob perde.

Se Ann giocasse 2 al punteggio della figura, Bob potrebbe giocare 7 al prossimo colpo. Dopo di che, Ann avrebbe dovuto giocare 5, Bob avrebbe dovuto giocare 3 e Ann avrebbe perso.

Se Ann giocasse 5, Bob potrebbe giocare 7, Ann dovrebbe giocare 2, Bob giocherebbe 3 e di nuovo Ann perderebbe.

Tra l'altro, Bob non potrebbe vincere nemmeno se fosse il suo turno al punteggio nella foto.


## It's Informatics

Per visualizzare sistematicamente le possibili mosse di Ann e Bob, si può utilizzare un cosiddetto albero di gioco:

![itsinformatics]

In questo albero di gioco si può vedere con quale mossa Ann può assicurarsi la vittoria: nel ramo di destra, che inizia con Ann che gioca 7, sono possibili solo situazioni in cui vince. Nella cosiddetta _teoria dei giochi_, un campo speciale della matematica, si considerano le affermazioni sull'esito dei giochi in cui interagiscono due o più giocatori. L'informatica si occupa di algoritmi per la valutazione di tali alberi di gioco. I computer con una potenza di calcolo sufficiente possono già competere con gli esseri umani in giochi come gli scacchi e vincere. Tuttavia, la teoria dei giochi fornisce anche alla psicologia, all'economia e ad altre materie modelli per sistemi complessi in cui i "giocatori" interagiscono, ad esempio per il comportamento di acquisto dei clienti quando i prezzi cambiano o per la selezione del percorso nel traffico stradale.

Il gioco di Ann e Bob è un'istanza di "COL". Si tratta di un gioco per due giocatori introdotto da Colin Vout e descritto nel noto libro "On Numbers and Games" del matematico John Horton Conway. 


## Keywords and Websites

 - Teoria dei giochi: https://it.wikipedia.org/wiki/Teoria_dei_giochi
 - John Horton Conway: https://it.wikipedia.org/wiki/John_Conway


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
