---
id: 2022-KR-03
name: Hamberger Recipe
title: Ricetta hamburger
ages:
  6-8: --
  8-10: hard
  10-12: medium
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Byeonggyu Cho, cbg5946@gmail.com, South Korea (author)
  - Seulki Kim, tmfrlska85@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Jihye Kim, anaki@korea.kr, South Korea (graphics)
  - Hakin Kim, hakin711@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Ahto Truu, ahto.truu@ut.ee, Estonia (contributor)
  - Ágnes Erdősné Németh, agi@microprof.hu, Hungary (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Jihye Kim
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[ansA]: graphics/2022-KR-03-answerA.svg "Soliuzione A"
[ansB]: graphics/2022-KR-03-answerB.svg "Soliuzione B"
[ansC]: graphics/2022-KR-03-answerC.svg "Soliuzione C"
[ansD]: graphics/2022-KR-03-answerD.svg "Soliuzione D"
[bread]: graphics/2022-KR-03-taskbody_bread.svg "Pane"
[cheese]: graphics/2022-KR-03-taskbody_cheese.svg "Formaggio"
[cucumber]: graphics/2022-KR-03-taskbody_cucumber.svg "Cetriolo"
[meat]: graphics/2022-KR-03-taskbody_meat.svg "Carne"
[onion]: graphics/2022-KR-03-taskbody_onion.svg "Cipolla"
[salad]: graphics/2022-KR-03-taskbody_salad.svg "Lattuga"
[sauce]: graphics/2022-KR-03-taskbody_sauce.svg "Salsa"


## Body

La castorina Jess prepara gli hamburger. Per farli segue tre regole:
1. la salsa è direttamente sulla carne.
2. la carne e il formaggio sono sotto i cetrioli, la lattuga e le cipolle.
3. le cipolle non toccano il panino.

**Ingredienti dell'hamburger:**

|  Panino  |  Carne  |  Salsa   |  Cetrioli   | Lattuga  | Cipolle  | Formaggio |
| :------: | :-----: | :------: | :---------: | :------: | :------: | :-------: |
| ![bread] | ![meat] | ![sauce] | ![cucumber] | ![salad] | ![onion] | ![cheese] |


## Question/Challenge - for the brochures

Quale hamburger è composto secondo le tre regole?


## Question/Challenge - for the online challenge

Quale hamburger è composto secondo le tre regole?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

--: | :-----+ | --: | :-----+ | --: | :-----+ | --: | :-----+
 A) | ![ansA] |  B) | ![ansB] |  C) | ![ansC] |  D) | ![ansD]


## Answer Explanation

La risposta corretta è D. 
![ansD]

Per trovare la soluzione, è necessario controllare ogni hamburger per vedere se è messo insieme in modo da seguire tutte e tre le regole. 

A) Questo hamburger segue le regole 1 e 2. Ma le cipolle toccano il panino, quindi non rispetta la regola 3.

B) Questo hamburger segue la regola 1. Ma la lattuga è sotto la carne e il formaggio, quindi la regola 2 non è stata rispettata.

C) Questo hamburger segue la regola 2 perché la carne e il formaggio sono sotto i cetrioli, la lattuga e le cipolle. Inoltre, questo hamburger di castoro segue la regola 3 perché le cipolle non toccano il panino. Tuttavia, la salsa non viene versata direttamente sulla carne. Pertanto, la regola 1 non è stata rispettata.

D) Questo hamburger soddisfa tutte le regole.


## It's Informatics

Gli hamburger in questo compito sono realizzati secondo tre regole. Per ogni hamburger che prepara, la castorina Jess deve seguire ognuna delle tre regole. Se non rispetta una sola delle regole, l'hamburger non è giusto. Ognuna delle tre regole è una condizione che deve essere soddisfatta affinché ogni hamburger sia giusto.

In informatica, il controllo dei vincoli è spesso usato per scoprire se una soluzione segue tutte le regole date. In questo controllo, si collegano tutte le regole (condizioni) con l'operatore _E_. Ciò significa che tutte le regole (condizioni) devono essere soddisfatte contemporaneamente.

Verificare se una determinata soluzione soddisfa tutti i vincoli è un compito fondamentalmente diverso dal trovare una possibile soluzione. Si tratta del cosiddetto _problema di soddisfacimento di vincoli_. Nella maggior parte dei casi, è molto più difficile trovare una soluzione che soddisfi tutti i vincoli che verificare se una soluzione soddisfa tutti i vincoli. Questo vale anche per un computer.


## Keywords and Websites

 - Programmazione a vincoli: https://it.wikipedia.org/wiki/Programmazione_a_vincoli
 - Problema di soddisfacimento di vincoli: https://it.wikipedia.org/wiki/Problema_di_soddisfacimento_di_vincoli
 - Congiunzione logica: https://it.wikipedia.org/wiki/Congiunzione_logica
 - NP: https://it.wikipedia.org/wiki/NP_(complessit%C3%A0)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
