---
id: 2022-KR-03
name: Hamberger Recipe
title: Recette de hamburger
ages:
  6-8: --
  8-10: hard
  10-12: medium
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Byeonggyu Cho, cbg5946@gmail.com, South Korea (author)
  - Seulki Kim, tmfrlska85@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Jihye Kim, anaki@korea.kr, South Korea (graphics)
  - Hakin Kim, hakin711@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Ahto Truu, ahto.truu@ut.ee, Estonia (contributor)
  - Ágnes Erdősné Németh, agi@microprof.hu, Hungary (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Jihye Kim
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[ansA]: graphics/2022-KR-03-answerA.svg "Solution A"
[ansB]: graphics/2022-KR-03-answerB.svg "Solution B"
[ansC]: graphics/2022-KR-03-answerC.svg "Solution C"
[ansD]: graphics/2022-KR-03-answerD.svg "Solution D"
[bread]: graphics/2022-KR-03-taskbody_bread.svg "Pain"
[cheese]: graphics/2022-KR-03-taskbody_cheese.svg "Fromage"
[cucumber]: graphics/2022-KR-03-taskbody_cucumber.svg "Cornichon"
[meat]: graphics/2022-KR-03-taskbody_meat.svg "Viande"
[onion]: graphics/2022-KR-03-taskbody_onion.svg "Oignon"
[salad]: graphics/2022-KR-03-taskbody_salad.svg "Salade"
[sauce]: graphics/2022-KR-03-taskbody_sauce.svg "Sauce"


## Body

Le castor Jess prépare des hamburgers. Il suit pour cela trois règles:
1. La sauce est mise directement sur la viande.
2. La viande et le fromage sont mis sous les cornichons, la salade et les oignons.
3. Les oignons ne touchent pas le pain.

**Ingrédients des hamburgers:**

|   pain   | viande  |  sauce   | cornichons  |  salade  | oignons  |  fromage  |
| :------: | :-----: | :------: | :---------: | :------: | :------: | :-------: |
| ![bread] | ![meat] | ![sauce] | ![cucumber] | ![salad] | ![onion] | ![cheese] |


## Question/Challenge - for the brochures

Lequel des hamburgers a été préparé en suivant les trois règles?


## Question/Challenge - for the online challenge

Lequel des hamburgers a été préparé en suivant les trois règles?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

--: | :-----+ | --: | :-----+ | --: | :-----+ | --: | :-----+
 A) | ![ansA] |  B) | ![ansB] |  C) | ![ansC] |  D) | ![ansD]


## Answer Explanation

La bonne réponse est D. 
![ansD]

Pour trouver la solution, nous devons regarder si chaque hamburger a été préparé en suivant les trois règles.

A) Ce hamburger correspond aux règles 1 et 2, mais les oignons touchent le pain du haut. Il ne respecte donc pas la règle 3.

B) Ce hamburger correspond à la règle 1, mais la salade est sous la viande et le fromage. Il ne respecte donc pas la règle 2.

C) Ce hamburger correspond à la règle 2, car la viande et le fromage sont sous les cornichons, la salade et les oignons. Il correspond aussi à la règle 3, car les oignons ne touchent pas le pain. Par contre, la sauce n'est pas directement sur la viande; il ne respecte donc pas la règle 1.

D) Ce hamburger respecte toutes les règles. Le hamburger D est donc un vrai hamburger de castor.


## It's Informatics

Les hamburgers de cet exercice sont préparés en suivant trois règles. Castor Jess doit suivre chacune des trois règles pour chaque hamburger qu'il prépare. Si l'une des règles n'est pas respectée, il ne s'agit pas d'un vrai hamburger de castor. Chacune des règles est une condition qui doit être remplie pour que le hamburger soit un hamburger de castor.

En informatique, il faut souvent vérifier des conditions ou _contraintes_ (_Constraint Checking_) pour savoir si une solution respecte toutes les règles données. Lors de cette vérification, toutes les règles sont reliées par _et_, ce qui veut dire que toutes les règles (les contraintes) doivent être respectées en même temps.

La vérification qu'une solution satisfait l'ensemble des contraintes est fondamentalement différente de la recherche de solution. On appelle cela un _problème de satisfaction de contraintes_. Il est souvent beaucoup plus difficile de trouver une solution qui satisfait toutes les contraintes que de vérifier si une solution les satisfait, même pour un ordinateur.


## Keywords and Websites

 - Programmation par contraintes: https://fr.wikipedia.org/wiki/Programmation_par_contraintes
 - Problème de satisfaction de contraintes: https://fr.wikipedia.org/wiki/Problème_de_satisfaction_de_contraintes
 - ET (fonction logique): https://fr.wikipedia.org/wiki/Fonction_ET
 - NP (complexité): https://fr.wikipedia.org/wiki/NP_(complexité)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
