---
id: 2022-KR-03
name: Hamberger Recipe
title: Biberburger
ages:
  6-8: --
  8-10: hard
  10-12: medium
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Byeonggyu Cho, cbg5946@gmail.com, South Korea (author)
  - Seulki Kim, tmfrlska85@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Jihye Kim, anaki@korea.kr, South Korea (graphics)
  - Hakin Kim, hakin711@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Ahto Truu, ahto.truu@ut.ee, Estonia (contributor)
  - Ágnes Erdősné Németh, agi@microprof.hu, Hungary (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor)
support_files:
  - *.svg by Jihye Kim
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[ansA]: graphics/2022-KR-03-answerA.svg "Lösung A"
[ansB]: graphics/2022-KR-03-answerB.svg "Lösung B"
[ansC]: graphics/2022-KR-03-answerC.svg "Lösung C"
[ansD]: graphics/2022-KR-03-answerD.svg "Lösung D"
[bread]: graphics/2022-KR-03-taskbody_bread.svg "Brot"
[cheese]: graphics/2022-KR-03-taskbody_cheese.svg "Käse"
[cucumber]: graphics/2022-KR-03-taskbody_cucumber.svg "Gurke"
[meat]: graphics/2022-KR-03-taskbody_meat.svg "Fleisch"
[onion]: graphics/2022-KR-03-taskbody_onion.svg "Zwiebel"
[salad]: graphics/2022-KR-03-taskbody_salad.svg "Salat"
[sauce]: graphics/2022-KR-03-taskbody_sauce.svg "Sauce"


## Body

Biber Jess macht Biberburger. Er folgt dazu drei Regeln:
1. Die Sauce ist direkt auf dem Fleisch.
2. Das Fleisch und der Käse liegen unter den Gurken, dem Salat und den Zwiebeln.
3. Die Zwiebeln berühren nicht die Brötchenhälften.

**Biberburger-Zutaten:**

| Brötchen | Fleisch |  Sauce   |   Gurken    |  Salat   | Zwiebeln |   Käse    |
| :------: | :-----: | :------: | :---------: | :------: | :------: | :-------: |
| ![bread] | ![meat] | ![sauce] | ![cucumber] | ![salad] | ![onion] | ![cheese] |


## Question/Challenge - for the brochures

Welcher Biberburger ist nach den drei Regeln zusammengestellt?


## Question/Challenge - for the online challenge

Welcher Biberburger ist nach den drei Regeln zusammengestellt?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

--: | :-----+ | --: | :-----+ | --: | :-----+ | --: | :-----+
 A) | ![ansA] |  B) | ![ansB] |  C) | ![ansC] |  D) | ![ansD]


## Answer Explanation

Die richtige Antwort ist D. 
![ansD]

Um die Lösung zu finden, muss man bei jedem Burger prüfen, ob er so zusammengestellt ist, dass er allen drei Regeln folgt. 

A) Dieser Biberburger folgt den Regeln 1 und 2. Aber die Zwiebeln berühren die obere Brötchenhälfte, also folgt er der Regel 3 nicht.

B) Dieser Biberburger folgt der Regel 1. Aber der Salat ist unter dem Fleisch und dem Käse, also wurde Regel 2 nicht befolgt.

C) Dieser Biberburger folgt Regel 2, denn das Fleisch und der Käse liegen unter den Gurken, dem Salat und den Zwiebeln. Auch folgt dieser Biberburger der Regel 3, da die Zwiebeln die Brötchenhälften nicht berühren. Allerdings ist die Sauce nicht direkt auf dem Fleisch. Somit wurde Regel 1 nicht befolgt.

D) Dieser Biberburger erfüllt alle Regeln. Biberburger D ist somit ein echter Biberburger.


## It's Informatics

Die Biberburger in dieser Aufgabe sind nach drei Regeln zusammengestellt. Bei jedem der Burger, die er macht, muss Biber Jess jede der drei Regeln befolgen. Erfüllt er nur eine der Regeln nicht, ist der Burger kein Biberburger. Jede der drei Regeln ist eine Bedingung, die bei jedem Burger erfüllt sein muss, damit er ein Biberburger ist.

In der Informatik überprüft man Bedingungen (_Constraint Checking_) häufig, um herauszufinden, ob eine Lösung alle gegebenen Regeln befolgt. In dieser Überprüfung verknüpft man sämtliche Regeln (Bedingungen) mit _und_. Das bedeutet, dass alle Regeln (Bedingungen) gleichzeitig erfüllt werden müssen.

Die Prüfung, ob eine gegebene Lösung sämtliche Beschränkungen erfüllt, ist eine grundlegend andere Aufgabe als die, eine mögliche Lösung zu finden. Dies wird als _Constraint Satisfaction Problem_ (dt.: Bedingungserfüllungsproblem) bezeichnet. Meistens ist es viel schwieriger, eine Lösung, die alle Bedingungen erfüllt, zu finden, als zu überprüfen, ob eine Lösung sämtliche Bedingungen erfüllt. Dies gilt sogar für einen Computer.


## Keywords and Websites

 - Constraintprogrammierung: https://de.wikipedia.org/wiki/Constraintprogrammierung
 - Constraint Satisfaction Problem: https://de.wikipedia.org/wiki/Constraint-Satisfaction-Problem
 - und (im Zusammenhang mit der Logik): https://de.wikipedia.org/wiki/Konjunktion_(Logik)
 - NP (Komplexitätsklasse): https://de.wikipedia.org/wiki/NP_(Komplexit%C3%A4tsklasse)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
