---
id: 2022-CY-01
name: Mary's Neighbours
title: Les voisins de Lili
ages:
  6-8: --
  8-10: bonus
  10-12: ----
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - decomposition
contributors:
  - Thomas Ioannou, ioannouthomas@gmail.com, Cyprus (author)
  - Marielle Léonard, marielleleonard59@gmail.com, France (contributor, graphics)
  - Marta J. Burzanska, quintria@mat.umk.pl, Poland (contributor)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Marielle Léonard
settings:
  default_image_scale: 0.4
---

[exp1]: graphics/2022-CY-01-explanation1.svg "Explication 1"
[exp2]: graphics/2022-CY-01-explanation2.svg "Explication 2"
[ques]: graphics/2022-CY-01-question.svg "Carte avec huttes"
[sol]: graphics/2022-CY-01-solution.svg "Solution"
[its-info]: graphics/2022-CY-01-itsinformatics.svg "Graphe avec les positions des routeurs (350px)"

## Body

Tu vois sur la carte les huttes de huit castors. Deux castors sont voisins lorsqu'un canal relie leurs huttes.
 - Lili, Simon, et Pierre ont quatre voisins chacun.
 - Simon et Pierre sont les seuls voisins de Nina.


## Question/Challenge - for the brochures

Dans quelle hutte Lili habite-t-elle?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

Dans quelle hutte Lili habite-t-elle?

![ques]


## Interactivity Instructions

Clique sur une hutte pour la sélectionner. Clique à nouveau pour la désélectionner.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Klick on object
:::


## Answer Explanation

La bonne réponse est:

![sol]

Pour résoudre le problème, il faut se concentrer sur les canaux entre les fortifications. Nous devons identifier les huttes dans lesquelles peuvent habiter Lili, Pierre et Simon. Comme ils ont chacun quatre voisins, exactement quatre canaux doivent rejoindre chacune de leurs huttes. Il y a trois huttes qui remplissent ces conditions: les huttes 2, 5 et 6.

![exp1]

Lili, Pierre et Simon habitent donc chacun dans une de ces trois huttes. Nous devons maintenant déterminer dans laquelle des trois vit Lili.
Les deux autres informations concernent la hutte de Nina, et indiquent qu'exactement deux canaux rejoignent sa hutte. Nina vit donc dans une de ces trois huttes: 1, 4 et 8.

![exp2]

Comme nous savons que Simon et Pierre sont les deux voisins de Nina, nous pouvons en déduire que:
 - Nina vit dans la hutte 1.
 - Simon et Pierre vivent dans les huttes 5 et 7 (ou l'inverse).

Il ne reste donc qu'une seule hutte de laquelle partent quatre canaux et qui peut être celle de Lili. C'est la hutte 6.

## It's Informatics

Dans cet exercice, deux huttes de castor sont reliées par un canal. L'ensembles des huttes et des canaux forme un réseau qui représente les _relations_ entre toutes les huttes. Un tel réseau de relations entre des objets est appelé un _graphe_ en informatique et en mathématiques. Un graphe peut être considéré comme un _ensemble_ de _nœuds_ qui sont reliés par des _arêtes_. Dans cet exercice, les nœuds sont les huttes et les arêtes sont les canaux.

La _théorie des graphes_ peut être utilisée pour modéliser les relations entre des paires d'objets. Les graphes sont des modèles mathématiques de structures techniques ou naturelles, par exemple des structures sociales, des réseaux informatiques, des réseaux routiers, des circuits électriques, des réseaux d'approvisionnement ou des molécules. Les graphes peuvent être utiles pour décrire et résoudre des _problèmes de réseaux_, par exemple lorsqu'il s'agit de trouver un bon emplacement pour un routeur dans un bâtiment ou de s'assurer qu'un réseau Wi-Fi atteigne chaque pièce d'une maison. 

![its-info]


## Keywords and Websites

 - Graphe: https://fr.wikipedia.org/wiki/Graphe_(mathématiques_discrètes)
 - Théorie des graphes: https://fr.wikipedia.org/wiki/Théorie_des_graphes
 - Ensemble: https://fr.wikipedia.org/wiki/Ensemble
 - Nœud: https://fr.wikipedia.org/wiki/Sommet_(théorie_des_graphes)
 - Arête: https://fr.wikipedia.org/wiki/Arête_(théorie_des_graphes)

## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
