---
id: 2022-CY-01
name: Mary's Neighbours
title: I vicini di Lili
ages:
  6-8: --
  8-10: bonus
  10-12: ----
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - decomposition
contributors:
  - Thomas Ioannou, ioannouthomas@gmail.com, Cyprus (author)
  - Marielle Léonard, marielleleonard59@gmail.com, France (contributor, graphics)
  - Marta J. Burzanska, quintria@mat.umk.pl, Poland (contributor)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Marielle Léonard
settings:
  default_image_scale: 0.4
---

[exp1]: graphics/2022-CY-01-explanation1.svg "Spiegazione 1"
[exp2]: graphics/2022-CY-01-explanation2.svg "Spiegazione 2"
[ques]: graphics/2022-CY-01-question.svg "mappa con castelli"
[sol]: graphics/2022-CY-01-solution.svg "soluzione"
[its-info]: graphics/2022-CY-01-itsinformatics.svg "Grafico con buone posizioni del router (350px)"

## Body

Sulla mappa si possono vedere i castelli di otto castori. Due castori sono vicini di casa se un canale collega i loro castelli. 
 - Lili, Simon e Peter hanno ciascuno quattro vicini.
 - Simon e Peter sono gli unici vicini di Nina.

## Question/Challenge - for the brochures

In quale castello vive Lili?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

In quale castello vive Lili?

![ques]


## Interactivity Instructions

Clicca sul castello corretto per selezionarlo. Clicca di nuovo per annullare la selezione.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Klick on object
:::


## Answer Explanation

La soluzione corretta è:

![sol]

Per risolvere il problema, è necessario concentrarsi sui canali tra i castelli. Dobbiamo identificare i castelli in cui vivono Lili, Peter o Simon. Poiché tutti hanno 4 vicini, ci devono essere esattamente quattro canali che partono da ciascuno dei loro castelli. Ci sono tre castelli di questo tipo: 2, 5 e 6.

![exp1]

Di conseguenza, Lili, Peter e Simon vivono ciascuno in uno di questi tre castelli. Ora dobbiamo scoprire in quale dei tre castelli vive Lili. 
Le altre due informazioni si riferiscono al castello di Nina. Da questi possiamo concludere che dal suo castello partono esattamente due canali. Quindi Nina vive in uno di questi castelli: 1, 4 o 8. 

![exp2]

Siccome sappiamo che Simone e Pietro sono i due vicini di casa di Nina, possiamo concludere che
 - Nina vive nel castello 1 
 - Simon e Peter vivono nei castelli 5 e 7 (o viceversa).

Quindi c'è solo un castello da cui partono quattro canali, che può essere il castello di Lili. È il castello 6!

## It's Informatics

In questo compito, due castelli sono collegati da un canale. L'insieme dei castelli e dei canali forma una rete che mostra le relazioni tra tutti i castelli. Una tale rete di relazioni tra oggetti è chiamata _grafo_ in informatica e matematica. Un grafo può essere considerato come un _insieme_ di _vertici_ collegati da _archi_. In questo compito, i castelli rappresentano i vertici e i canali gli archi. 

Lo studio dei grafi è chiamato _teoria dei grafi_. Può essere utilizzato per modellare le relazioni a coppie tra gli oggetti. I grafi sono modelli matematici di strutture simili a reti in natura e in tecnologia. Ne sono un esempio le strutture sociali, le reti stradali, le reti informatiche, i circuiti elettrici, le reti di distribuzione o le molecole chimiche. I grafi possono essere utili per descrivere e risolvere i _problemi di rete_, come ad esempio trovare un buon posto per un router in un edificio o assicurarsi che ogni stanza di una casa abbia un segnale Wi-Fi forte. 

![its-info]


## Keywords and Websites

 - Grafo: https://it.wikipedia.org/wiki/Grafo
 - Insieme: https://it.wikipedia.org/wiki/Insieme
 - Vertice: https://it.wikipedia.org/wiki/Vertice_(teoria_dei_grafi)
 - Arco: https://it.wikipedia.org/wiki/Glossario_di_teoria_dei_grafi#Arco


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
