---
id: 2022-CY-01
name: Mary's Neighbours
title: Lilis Nachbarn
ages:
  6-8: --
  8-10: bonus
  10-12: ----
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: interactive (click-to-select)
computer_science_areas:
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - decomposition
contributors:
  - Thomas Ioannou, ioannouthomas@gmail.com, Cyprus (author)
  - Marielle Léonard, marielleleonard59@gmail.com, France (contributor, graphics)
  - Marta J. Burzanska, quintria@mat.umk.pl, Poland (contributor)
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Marielle Léonard
settings:
  default_image_scale: 0.4
---

[exp1]: graphics/2022-CY-01-explanation1.svg "Erklärung 1"
[exp2]: graphics/2022-CY-01-explanation2.svg "Erklärung 2"
[ques]: graphics/2022-CY-01-question.svg "Karte mit Biberburgen"
[ques-int]: interactivity/2022-CY-01-question_interactive.svg
[sol]: graphics/2022-CY-01-solution.svg "Lösung"
[its-info]: graphics/2022-CY-01-itsinformatics.svg "Graph mit guten Routerstandorten (350px)"

## Body

Auf der Karte siehst du die Biberburgen von acht Bibern. Zwei Biber sind Nachbarn, wenn ein Kanal ihre Burgen direkt verbindet. 
 - Lili, Simon, und Peter haben je vier Nachbarn.
 - Simon und Peter sind Ninas einzige Nachbarn.


## Question/Challenge - for the brochures

In welcher Burg wohnt Lili?

![ques]


## Question/Challenge - for the online challenge

In welcher Burg wohnt Lili?

![ques-int]


## Interactivity Instructions

Klicke auf die richtige Biberburg, um sie auszuwählen. Klicke wieder, um die Auswahl aufzuheben.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
Klick on object
:::


## Answer Explanation

Die richtige Antwort ist:

![sol]

Um das Problem zu lösen, ist es notwendig, sich auf die Kanäle zwischen den Burgen zu konzentrieren. Wir müssen die Burgen identifizieren, in denen Lili, Peter oder Simon wohnen. Da sie alle 4 Nachbarn haben, müssen von ihren Burgen je genau vier Kanäle abgehen. Es gibt drei solche Burgen: 2, 5 und 6.

![exp1]

Folglich leben Lili, Peter und Simon in je einer dieser drei Burgen. Nun müssen wir herausfinden, in welcher der drei Burgen Lili wohnt. 
Die anderen beiden Informationen beziehen sich auf Ninas Burg. Aus diesen können wir schliessen, dass von ihrer Burg genau zwei Kanäle abgehen. Also lebt Nina in einer dieser Burgen: 1, 4 oder 8. 

![exp2]

Da wir wissen, dass Simon und Peter die beiden Nachbarn von Nina sind, können wir weiterhin folgern, dass
 - Nina in der Burg 1 lebt 
 - Simon und Peter in den Burgen 5 und 7 leben (oder anders herum).

Also gibt es nur eine Burg von der vier Kanäle abgehen, die Lilis Burg sein kann. Es ist die Burg 6!


## It's Informatics

In dieser Aufgabe sind jeweils zwei Biberburgen durch einen Kanal verbunden. Die Gesamtheit der Burgen und der Kanäle bildet ein Netzwerk, welches die _Beziehungen_ zwischen allen Burgen aufzeigt. Ein solches Netzwerk von Beziehungen zwischen Objekten nennt man in der Informatik und der Mathematik _Graphen_. Ein Graph kann als eine _Menge_ von _Knoten_ betrachtet werden, die mit _Kanten_ verbunden sind. In dieser Aufgabe stellen die Burgen die Knoten dar, und die Kanäle die Kanten. 

Die Lehre von den Graphen nennt man _Graphentheorie_. Sie kann zur Modellierung von paarweisen Beziehungen zwischen Objekten verwendet werden. Graphen sind mathematische Modelle für netzartige Strukturen in Natur und Technik. Beispiele dafür sind soziale Strukturen, Strassennetze, Computernetze, elektrische Schaltungen, Versorgungsnetze oder chemische Moleküle. Graphen können bei der Beschreibung und Lösung von _Netzwerkproblemen_ hilfreich sein, z. B. wenn es darum geht, einen guten Platz für einen Router in einem Gebäude zu finden oder sicherzustellen, dass jedes Zimmer in einem Haus ein starkes Wi-Fi-Signal hat. 

![its-info]


## Keywords and Websites

 - Beziehung: https://de.wikipedia.org/wiki/Relation_(Datenbank)
 - Graphen: https://de.wikipedia.org/wiki/Graph_(Graphentheorie)
 - Menge: https://de.wikipedia.org/wiki/Menge_(Mathematik)
 - Knoten: https://de.wikipedia.org/wiki/Knoten_(Graphentheorie)
 - Kante: https://de.wikipedia.org/wiki/Kante_(Graphentheorie)
 - Graphentheorie: https://mathepedia.de/Graphentheorie.html
 - Netzwerkprobleme: https://www.swisseduc.ch/informatik/theoretische_informatik/hard_problems/docs/schwierigeprobleme_schueler.pdf


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
