---
id: 2022-AT-04
name: Lists
title: Séquences
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: multiple choice
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (author,graphics)
  - Zoran Milevski, milevskiz@gmail.com, North Macedonia (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Darija Dasović, darija.dasovic@ucitelji.hr, Croatia (contributor, graphics)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Darija Dasović, and by Wilfried Baumann
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[exp]: graphics/2022-AT-04-explanation-compatible.svg "Explication"
[taskbody1]: graphics/2022-AT-04-taskbody1.svg "Séquence X"
[taskbody2]: graphics/2022-AT-04-taskbody2.svg "Séquences A, B, C"


## Body

Tu vois ici une séquence de chiffres appelée X. Les chiffres 5, 4, 3, 2, 1 occupent les positions 1 à 5 de la séquence X.

![taskbody1]

Le chiffre occupant une certaine position d'une séquence est désigné en utilisant le nom de la séquence et le numéro de la position entre parenthèses. Par exemple, le chiffre en deuxième position de la séquence X est désigné par (X 2). Actuellement, (X 2) = 3.

Un chiffre désigné ainsi peut lui-même être une position, par exemple (X (X 2)) = (X 3) = 2.

Voici trois autres séquences: A, B et C.

![taskbody2]


## Question/Challenge - for the brochures

Quel est le chiffre désigné par (A (B (C 3)))?


## Question/Challenge - for the online challenge

Quel est le chiffre désigné par (A (B (C 3)))?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) 1

B) 2

C) 3

D) 4

E) 5


## Answer Explanation

La bonne réponse est D) 4.

La désignation (A (B (C 3))) décrit le chiffre de la séquence A en position (B (C 3)); la position du chiffre est donc en position (C 3) dans la séquence B, position qui est elle-même en position 3 de la séquence C. C'est compliqué.


![exp]

C'est plus facile de considérer la désignation "de l'intérieur vers l'extérieur", comme une expression arithmétique, et de procéder comme montré dans la description de l'exercice: (A (B (C 3))) = (A (B 4)) = (A 3) = 4.


## It's Informatics

Il n'y a pas si longtemps que le travail des ordinateurs était qualifié de _traitement de données_, et pour cause: les ordinateurs traitent toute sortes de données comme des nombres, des textes, des images, des sons, et ainsi de suite. La plupart des données intéressantes enregistrées dans des ordinateurs sont complexes et structurées: les températures mesurées au cours da la journée par une station météorologique, par exemple, peuvent être représentées comme des paires de nombres composées chacune de l'heure de la mesure et de la température mesurée. Il y a dans ce cas une structure par paire et une structure par séquence.

Les données peuvent avoir beaucoup de structures différentes, et les informaticiennes et informaticiens ont développé beaucoup de _structures de données_ différentes afin de pouvoir enregistrer des données de manière pratique, et, ce qui est tout aussi important, y accéder de manière efficace. Un _tableau_ est une structure de données simple qui est au centre de cet exercice. Dans un tableau, un nombre fixe de données (par exemple des chiffres) peut être enregistré dans des positions adjacentes. Ces positions donnent aux données du tableau une structure séquentielle – ce qui serait donc adapté aux paires température/heure mentionnées plus haut. Les tableaux font partie des structures de données _statiques_ à cause de leur taille fixe. Il existe aussi des structures de données _dynamiques_ pour les séquences, comme les _listes_, dont la taille peut être changée selon les besoins.

Qu'elles soient statiques ou dynamiques, si une structure de données séquentielle contient des chiffres, ces chiffres peuvent indiquer des positions dans cette structure de données ou dans une autre structure de données. Ceci est souvent utilisé pour l'adressage indirect en informatique: l'adresse (ou position) dans une séquence n'est pas indiquée directement par chiffre, mais indirectement par une valeur dans une séquence, qui peut elle-même être adressée indirectement, et ainsi de suite.


## Keywords and Websites

 - Traitement de données: https://fr.wikipedia.org/wiki/Traitement_de_données
 - Structure de données: https://fr.wikipedia.org/wiki/Structure_de_données
 - Tableau: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tableau_(structure_de_données)
 - Adressage: https://fr.wikipedia.org/wiki/Mode_d%27adressage


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
