---
id: 2022-AT-04
name: Lists
title: Sequenze di dati
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: multiple choice
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (author,graphics)
  - Zoran Milevski, milevskiz@gmail.com, North Macedonia (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Darija Dasović, darija.dasovic@ucitelji.hr, Croatia (contributor, graphics)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)

support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Darija Dasović, and by Wilfried Baumann
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[exp]: graphics/2022-AT-04-explanation-compatible.svg "Spiegazione"
[taskbody1]: graphics/2022-AT-04-taskbody1.svg "Sequenza X"
[taskbody2]: graphics/2022-AT-04-taskbody2.svg "Sequenza A, B, C"


## Body

Qui possiamo vedere una sequenza di numeri di nome X. 
Nelle posizioni da 1 a 5 della sequenza X si trovano i seguenti numeri: 5, 3, 2, 4, 1.

![taskbody1]

Descriviamo il numero in una certa posizione 
mettendo tra parentesi il nome e la posizione. 
Un esempio: descriviamo il numero in posizione 2 della sequenza X in questo modo: (X 2). 
Attualmente, (X 2) = 3.

Un numero nella sequenza così descritta può essere esso stesso una posizione.
Ad esempio, (X (X 2)) = (Xv3) = 2.

Ecco altre tre sequenze: A, B e C.

![taskbody2]


## Question/Challenge - for the brochures

Quale numero descriviamo in questo modo: (A (B (C 3))) ?


## Question/Challenge - for the online challenge

Quale numero descriviamo in questo modo: (A (B (Cv3))) ?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) 1

B) 2

C) 3

D) 4

E) 5


## Answer Explanation

La risposta corretta è D) 4.

La descrizione (A (B (C 3)) dice: il numero descritto si trova nella sequenza A alla posizione (B (C 3)); la posizione si trova quindi nella sequenza B alla posizione (C 3); e questa posizione si trova a sua volta nella sequenza C alla posizione 3. Complicato!

![exp]

È più facile se valutiamo la descrizione "dall'interno verso l'esterno", come con un'espressione aritmetica - e come è già stato dimostrato nell'esempio del compito: (A (B (C 3))) = (A (B 4)) = (A 3) = 4

## It's Informatics

Non molto tempo fa si parlava di _elaborazione dei dati_ quando si parlava dell'uso dei computer. Giustamente, perché i computer elaborano tutti i tipi di dati, come numeri, testi, immagini, suoni, ecc. La maggior parte dei dati interessanti memorizzati nei computer sono di natura complessa e hanno una struttura: le temperature misurate nel corso della giornata in una stazione meteorologica, ad esempio, possono essere memorizzate come una sequenza di coppie, ciascuna composta dall'ora della misurazione e dalla temperatura misurata. Quindi c'è una struttura a coppie e una struttura a sequenze. 

I dati possono avere un'ampia varietà di strutture e per questo gli informatici hanno sviluppato un'ampia varietà di cosiddette _strutture di dati_ per memorizzare i dati in modo intelligente e (altrettanto importante) per accedere ai dati in modo efficiente. Una semplice struttura di dati è l'_array_, che svolge il ruolo principale in questo compito. Un array può memorizzare un numero fisso di dati (compresi i numeri) in posizioni successive. A causa delle posizioni, i dati nell'array hanno una struttura ordinata - un array sarebbe quindi adatto per le coppie tempo/temperatura menzionate sopra. A causa della loro dimensione fissa, gli array appartengono alle strutture dati _statiche_ dell'informatica. Per le sequenze di dati, esistono anche strutture di dati _dinamiche_ come le liste, la cui dimensione può cambiare a seconda delle necessità.

Statico o dinamico: se una struttura di dati di una sequenza contiene numeri, questi numeri possono anche indicare posizioni nella stessa o in un'altra sequenza. Questo viene spesso utilizzato in informatica per il cosiddetto indirizzamento indiretto: L'indirizzo o la posizione in una sequenza non è specificato direttamente come numero, ma indirettamente da un valore (numerico) di una sequenza, che a sua volta può essere indirizzata di nuovo indirettamente - e così via. 


## Keywords and Websites

 - Elaborazione dati: https://it.wikipedia.org/wiki/Elaborazione_dati
 - Struttura dati: https://it.wikipedia.org/wiki/Struttura_dati
 - Array: https://it.wikipedia.org/wiki/Array
 - Metodo di indirizzamento: https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_di_indirizzamento


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
