---
id: 2022-AT-04
name: Lists
title: Datenfolgen
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: hard
  14-16: medium
  16-19: easy
answer_type: multiple choice
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - abstraction
  - algorithmic thinking
  - decomposition
contributors:
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (author,graphics)
  - Zoran Milevski, milevskiz@gmail.com, North Macedonia (contributor)
  - Madhavan Mukund, madhavan@cmi.ac.in, India (contributor)
  - Darija Dasović, darija.dasovic@ucitelji.hr, Croatia (contributor, graphics)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor, translation from English into German)
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Darija Dasović, and by Wilfried Baumann
settings:
  default_image_scale: 0.2
---

[exp]: graphics/2022-AT-04-explanation-compatible.svg "Erklärung"
[taskbody1]: graphics/2022-AT-04-taskbody1.svg "Folge X"
[taskbody2]: graphics/2022-AT-04-taskbody2.svg "Folge A, B, C"


## Body

Hier siehst du eine Folge von Zahlen mit Namen X. 
An den Positionen 1 bis 5 in der Folge X stehen diese Zahlen: 5, 3, 2, 4, 1

![taskbody1]

Die Zahl an einer bestimmten Position beschreiben wir, 
indem wir Namen und Position einklammern. 
Ein Beispiel: Die Zahl an Position 2 von Folge X beschreiben wir so: (X 2). 
Aktuell ist (X 2) = 3.

Eine so beschriebene Zahl in der Folge kann selbst auch eine Position sein. \
Zum Beispiel ist (X (X 2)) = (X 3) = 2.

Hier sind drei andere Folgen: A, B und C.

![taskbody2]


## Question/Challenge - for the brochures

Welche Zahl beschreiben wir so: (A (B (C 3))) ?


## Question/Challenge - for the online challenge

Welche Zahl beschreiben wir so: (A (B (C 3))) ?


## Interactivity Instructions

<!-- empty -->

## Answer Options/Interactivity Description

A) 1

B) 2

C) 3

D) 4

E) 5


## Answer Explanation
 
Die richtige Antwort ist D) 4.

Die Beschreibung (A (B (C 3))) sagt: Die beschriebene Zahl steht in Folge A an Position (B (C 3)); die Position steht also in Folge B an Position (C3); und diese Position steht wiederum in Folge C an Position 3. Kompliziert. 

![exp]

Einfacher geht es, wenn wir die Beschreibung "von innen nach außen" auswerten, wie bei einem Rechenausdruck – und wie es im Beispiel der Aufgabenstellung bereits vorgemacht wird: \
(A (B (C 3))) = (A (B 4)) = (A 3) = 4

## It's Informatics

Es ist noch gar nicht so lange her, da hat man von _Datenverarbeitung_ gesprochen, wenn es um den Einsatz von Computern ging. Zu Recht, denn Computer verarbeiten unterschiedlichste Arten von Daten, wie Zahlen, Texte, Bilder, Töne usw. Die meisten interessanten, in Computern gespeicherten Daten sind komplexer Art und haben Struktur: Die über den Tag gemessenen Temperaturen an einer Wetterstation zum Beispiel kann man als Folge von Paaren speichern, die jeweils aus der Uhrzeit der Messung und der gemessenen Temperatur bestehen. Hier gibt es also eine Paar- und eine Reihenfolge-Struktur. 

Daten können unterschiedlichste Strukturen haben, und so haben Informatikerinnen und Informatiker unterschiedlichste so genannte _Datenstrukturen_ entwickelt, um Daten geschickt zu speichern und (genau so wichtig) effizient auf die Daten zugreifen zu können. Eine einfache Datenstruktur ist das _Array_ (auf Deutsch auch: Feld), das in dieser Biberaufgabe die Hauptrolle spielt. Ein Array kann nämlich eine feste Anzahl an Daten (also auch Zahlen) an aufeinanderfolgenden Positionen speichern. Durch die Positionen haben die Daten im Array eine Reihenfolge-Struktur – ein Array wäre also gut für die oben genannten Uhrzeit/Temperatur-Paare geeignet. Wegen ihrer festen Größe gehören Arrays in der Informatik zu den _statischen_ Datenstrukturen. Für Datenfolgen gibt es auch _dynamische_ Datenstrukturen wie z.B. Listen, deren Größe sich je nach Bedarf ändern kann.

Ob statisch oder dynamisch: Wenn eine Folgen-Datenstruktur Zahlen enthält, können diese Zahlen auch Positionen in der gleichen oder einer anderen Folge angeben. Das wird in der Informatik häufig für die sogenannte indirekte Adressierung benutzt: Die Adresse bzw. Position in einer Folge wird nicht direkt als Zahl, sondern indirekt durch einen (Zahlen-)Wert aus einer Folge angegeben, der auch selbst wieder indirekt adressiert werden kann – usw. 


## Keywords and Websites

 - Datenverarbeitung: https://de.wikipedia.org/wiki/Datenverarbeitung
 - Datenstrukturen: https://de.wikipedia.org/wiki/Datenstruktur
 - Array: https://de.wikipedia.org/wiki/Feld_(Datentyp)
 - Adressierung: https://de.wikipedia.org/wiki/Adressierung_(Rechnerarchitektur)


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
