---
id: 2022-AT-02
name: Floor Pattern
title: Colorazione del pavimento
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: bonus
  16-19: hard
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (author, graphics)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics, contributor)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)

support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Wilfried Baumann
settings:
  default_image_scale: 0.1
---

[ansA]: graphics/2022-AT-02-answerA.svg "Soluzione A"
[ansB]: graphics/2022-AT-02-answerB.svg "Soluzione B"
[ansC]: graphics/2022-AT-02-answerC.svg "Soluzione C"
[ansD]: graphics/2022-AT-02-answerD.svg "Soluzione D"
[expA]: graphics/2022-AT-02-explanationA.svg "Spiegazione A"
[expB]: graphics/2022-AT-02-explanationB.svg "Spiegazione B"
[expC]: graphics/2022-AT-02-explanationC.svg "Spiegazione C"
[expD]: graphics/2022-AT-02-explanationD.svg "Spiegazione D"
[chip_circle]: graphics/2022-AT-02-chips_circle.svg "Gettone con cerchio (15px)"
[chip_cross]: graphics/2022-AT-02-chips_cross.svg "Gettone con crucia (15px)"
[chip_triangle]: graphics/2022-AT-02-chips_triangle.svg "Gettone con triangolo (15px)"
[chip_square]: graphics/2022-AT-02-chips_square.svg "Gettone con quadrato (15px)"
[chip_star]: graphics/2022-AT-02-chips_star.svg "Gettone con stella (15px)"
[sym_circle]: graphics/2022-AT-02-circle.svg "Simbolo cerchio (15px)"
[sym_cross]: graphics/2022-AT-02-cross.svg "Simbolo crucia (15px)"
[sym_triangle]: graphics/2022-AT-02-triangle.svg "Simbolo triangolo (15px)"
[sym_square]: graphics/2022-AT-02-square.svg "Simbolo quadrato (15px)"
[sym_star]: graphics/2022-AT-02-star.svg "Simbolo stella (15px)"
[tsk]: graphics/2022-AT-02-taskbody.svg "pavimento non dipinto con gettoni (240px right)"
[qst]: graphics/2022-AT-02-question.svg "Compito"
[sol]: graphics/2022-AT-02-solution.svg "Soluzione"
[qst2x2]: graphics/2022-AT-02-question_2x2.svg "Compito (400px)"
[qst-int]: interactivity/2022-AT-02-question_interactive_2x2.svg "Compito"

## Body

Il pavimento di una stanza quadrata è diviso in $30 \times 30$ caselle. 
Su dieci caselle si trovano i gettoni con tali simboli colorati:
![chip_circle], ![chip_cross], ![chip_triangle], ![chip_square] e ![chip_star].

![tsk]

Un robot deve dipingere il pavimento con questi simboli, campo per campo. 
A tal fine, sono previste quattro regole diverse. 
Su un campo dove non ci sono gettoni, si dipinge ...

**1** ... il simbolo del gettone più vicino a lui.

**2** ... il simbolo del gettone più lontano da lui.

**3** ... il simbolo del gettone che è il secondo più vicino a lui.

**4** ... il simbolo che si ripete più frequentemente tra i 6 gettoni più vicini.

Il robot dipinge tutti i quadrati seguendo la stessa regola. Se la regola di un campo fornisce diversi simboli possibili, il robot ne sceglie uno a caso.

Di seguito è possibile vedere come viene dipinto il pavimento alla fine per ogni regola.


## Question/Challenge - for the brochures

Quale pavimento corrisponde a quale regola? Abbina le regole ai pavimenti.

![qst2x2]

## Question/Challenge - for the online challenge

Quale pavimento corrisponde a quale regola? Abbina le regole ai pavimenti.

![qst-int]


## Interactivity Instructions

Trascina i numeri della regola corrispondente nelle caselle grigie accanto ai pavimenti colorati.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
we have the pictures and the rules.  Next to the rules we have empty "boxes" in the size of the pictures. The pictures can be drag & drop into the "boxes"
:::


## Answer Explanation

Poiché tutti i campi di un pavimento sono dipinti secondo la stessa regola, è sufficiente controllare un campo alla volta. Per ogni pavimento esaminiamo un campo diverso:


Regola 1 | Regola 2
:-----:+ | :----:+
![expA]  | ![expB]
Il campo è dipinto con ![sym_circle] perché un gettone ![chip_circle] è il più vicino.|Il campo è dipinto con ![sym_triangle] perché un gettone ![chip_triangle] è il più lontano.


Regola 3 | Regola 4
:-----:+  | :----:+
![expC]  | ![expD]
Il campo è dipinto con ![sym_star] perché un gettone ![chip_star] è il secondo più vicino.|Il campo viene dipinto con ![sym_cross] perché questo ![chip_cross] è il più comune tra i 6 gettoni più vicini.


## It's Informatics

Le divisioni di un piano e la loro costruzione _algoritmica_ svolgono un ruolo importante in varie aree dell'informatica, ad esempio nelle simulazioni e nella computer grafica.

I _diagrammi di Voronoi_, che prendono il nome dal matematico ucraino Georgi Feodosyevich Voronoi (*1868 - †1908), dividono un piano in regioni attorno ai cosiddetti _centri_. Tutti i punti di una regione non sono più vicini a nessun altro centro del proprio. Il risultato della regola 1 è un diagramma di Voronoi. Questi diagrammi si trovano spesso in situazioni reali, ad esempio nella copertura della telefonia mobile. Oppure vengono utilizzati nell'analisi delle partite di calcio o di altri comportamenti socio-economici, come le relazioni tra la popolazione e le scuole, gli ospedali o alcuni fornitori di servizi più vicini. 

Nel 1911, il meteorologo Alfred H. Thiessen (*1872 - †1956) ha sviluppato un metodo per determinare i valori medi (ad esempio le quantità di precipitazioni) delle aree in modo più realistico con l'aiuto dei diagrammi di Voronoi. Non determina la media dei valori misurati dalle stazioni di misura solo in base al numero di stazioni di misura, ma utilizza il diagramma di Voronoi per determinare innanzitutto l'area a cui si riferiscono i valori misurati. Ciò comporta una diversa ponderazione dei valori misurati a livello locale.



## Keywords and Websites

 - Algoritmo: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo
 - Diagramma di Voronoi: https://it.wikipedia.org/wiki/Diagramma_di_Voronoi
 

## Wording and Phrases

Boden, Feld, Chip
(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
