---
id: 2022-AT-02
name: Floor Pattern
title: Boden bemalen
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: bonus
  16-19: hard
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (author, graphics)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor, translation from English into German)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics, contributor)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Wilfried Baumann
settings:
  default_image_scale: 0.15
---

[expA]: graphics/2022-AT-02-explanationA.svg "Erläuterung A"
[expB]: graphics/2022-AT-02-explanationB.svg "Erläuterung B"
[expC]: graphics/2022-AT-02-explanationC.svg "Erläuterung C"
[expD]: graphics/2022-AT-02-explanationD.svg "Erläuterung D"
[chip_circle]: graphics/2022-AT-02-chips_circle.svg "Chip mit Kreis (15px)"
[chip_cross]: graphics/2022-AT-02-chips_cross.svg "Chip mit Kreuz (15px)"
[chip_triangle]: graphics/2022-AT-02-chips_triangle.svg "Chip mit Dreieck (15px)"
[chip_square]: graphics/2022-AT-02-chips_square.svg "Chip mit Quadrat (15px)"
[chip_star]: graphics/2022-AT-02-chips_star.svg "Chip mit Stern (15px)"
[sym_circle]: graphics/2022-AT-02-circle.svg "Symbol Kreis (15px)"
[sym_cross]: graphics/2022-AT-02-cross.svg "Symbol Kreuz (15px)"
[sym_triangle]: graphics/2022-AT-02-triangle.svg "Symbol Dreieck (15px)"
[sym_square]: graphics/2022-AT-02-square.svg "Symbol Quadrat (15px)"
[sym_star]: graphics/2022-AT-02-star.svg "Symbol Stern (15px)"
[tsk]: graphics/2022-AT-02-taskbody.svg "unbemalter Boden mit Chips (240px right)"
[qst]: graphics/2022-AT-02-question.svg "Aufgabe (650px)"
[qst2x2]: graphics/2022-AT-02-question_2x2.svg "Aufgabe (400px)"
[qst-int]: interactivity/2022-AT-02-question_interactive_2x2.svg "Aufgabe"
[sol]: graphics/2022-AT-02-solution.svg "Lösung"

## Body

![tsk]

Der Boden eines quadratischen Raumes ist in $30 \times 30$ Felder unterteilt. 
Auf zehn Feldern liegen Chips mit solchen farbigen Symbolen:
![chip_circle], ![chip_cross], ![chip_triangle], ![chip_square] und ![chip_star].

Ein Roboter soll den Boden mit diesen Symbolen bemalen, Feld für Feld. 
Er hat dafür vier verschiedene Regeln. 
Auf einem Feld, auf dem kein Chip liegt, malt er …

**1** … das Symbol des Chips, der ihm am nächsten ist.

**2** … das Symbol des Chips, der am weitesten von ihm entfernt ist.

**3** … das Symbol des Chips, der ihm am zweitnächsten ist.

**4** … das Symbol, das bei den 6 am nächsten liegenden Chips am häufigsten vorkommt.

Der Roboter bemalt alle Felder nach derselben Regel. Wenn die Regel für ein Feld mehrere mögliche Symbole ergibt, sucht der Roboter sich zufällig eines davon aus.

Unten siehst du für jede Regel, wie der Boden am Ende jeweils bemalt ist.


## Question/Challenge - for the brochures

Welcher Boden passt zu welcher Regel? Ordne die Regeln den Böden zu.

![qst2x2]


## Question/Challenge - for the online challenge

Welcher Boden passt zu welcher Regel? Ordne die Regeln den Böden zu.

![qst-int]


## Interactivity Instructions

Ziehe die Zahlen der entsprechenden Regel in die grauen Felder neben den gefärbten Böden.


## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
we have the pictures and the rules.  Next to the rules we have empty "boxes" in the size of the pictures. The pictures can be drag & drop into the "boxes"
:::


## Answer Explanation

Da alle Felder eines Bodens nach derselben Regel bemalt werden, genügt es, jeweils ein Feld zu überprüfen. Für jeden Boden betrachten wir ein anderes Feld:

Regel 1 | Regel 2
:----:+ | :----:+
![expA] | ![expB]
Feld ist mit ![sym_circle] bemalt, weil ein Chip ![chip_circle] am nächsten liegt.|Feld ist mit ![sym_triangle] bemalt, weil ein Chip ![chip_triangle] am weitesten von entfernt ist.


Regel 3 | Regel 4
:----:+ | :----:+
![expC] | ![expD]
Feld ist mit ![sym_star] bemalt, weil ein Chip ![chip_star] am zweitnächsten liegt.|Feld ist mit ![sym_cross] bemalt, weil dieses ![chip_cross] bei den 6 am nächsten liegenden Chips am häufigsten vorkommt.

## It's Informatics

Teilungen einer Ebene sowie deren _algorithmische_ Konstruktion spielen in verschiedenen Bereichen der Informatik eine wichtige Rolle, zum Beispiel bei Simulationen und in der Computergrafik.

_Voronoi-Diagramme_, benannt nach dem ukrainischen Mathematiker Georgi Feodosjewitsch Woronoi (*1868 - †1908), unterteilen eine Ebene in Regionen rund um sogenannte _Zentren_. Alle Punkte einer Region liegen keinem anderen Zentrum näher als dem eigenen. Das Ergebnis der Regel 1 ist ein Voronoi-Diagramm. Diese Diagramme kommen häufig in Situationen der realen Welt vor, beispielsweise in der Mobilfunkversorgung. Oder man nutzt sie in der Analyse von Fussballspielen oder anderem sozioökonomischen Verhalten, etwa den Beziehungen zwischen der Bevölkerung und den nächstgelegenen Schulen, Krankenhäusern oder bestimmten Dienstleistern. 

Der Meteorologe Alfred H. Thiessen (*1872 - †1956)  entwickelte 1911 mit Hilfe der Voronoi-Diagramme ein Verfahren die Durchschnittswerte (z. B. Niederschlagsmengen) von Gebieten realitätsgetreuer zu bestimmen. Den Durchschnitt der Messwerte der Messstationen bestimmt er nicht rein durch die Anzahl der Messtationen, sondern ermittelt anhand des Voronoi-Diagramms zuerst die Fläche, worauf sich die Messwerte beziehen. Dadurch entsteht eine unterschiedliche Gewichtung der lokalen Messwerte.


## Keywords and Websites

 - Algorithmus: https://de.wikipedia.org/wiki/Algorithmus#Informatik_und_Mathematik
 - Voronoi-Diagramme: https://de.wikipedia.org/wiki/Voronoi-Diagramm
 

## Wording and Phrases

Boden, Feld, Chip
(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
