---
id: 2022-CH-14
name: Treasure Chest
title: Permutazioni
ages:
  6-8: --
  8-10: medium
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (author)
  - Tobias Berner, tobias.berner@phzh.ch, Switzerland (contributor)
  - Jelena Milojkovic, jelena.milojkovic@gmail.com, Montenegro (contributor)
  - Mark Edward M. Gonzales, mark_gonzales@dlsu.edu.ph, Philippines (contributor)
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.45
---

[exp1]: graphics/2022-CH-14-explanation1.svg "Spiegazione 1"
[exp2]: graphics/2022-CH-14-explanation2.svg "Spiegazione 2"
[exp3]: graphics/2022-CH-14-explanation3.svg "Spiegazione 3"
[question]: graphics/2022-CH-14-question.svg "Domanda"
[taskbody-steps]: graphics/2022-CH-14-taskbody-steps.svg "Fasi del compito"
[taskbody]: graphics/2022-CH-14-taskbody.svg "Compito"
[int-question]: interactivity/2022-CH-14-question_interactive.svg "Compito interattivo"



## Body

Lila mette una biglia nel sacchetto A, una pietra preziosa nel sacchetto B e un pezzo di carta nel sacchetto C.

![taskbody]

Poi scambia il contenuto del sacchetto A e del sacchetto B, quindi il contenuto di A e C e infine scambia il contenuto di B e C.

![taskbody-steps]


## Question/Challenge - for the brochures

Dove sono i tre oggetti?

![question]

## Question/Challenge - for the online challenge

Dove sono i tre oggetti?

![int-question]


## Interactivity Instructions

Trascina i 3 oggetti nei sacchetti corretti.

## Answer Options/Interactivity Description

Trascina i 3 oggetti nei sacchetti corretti.


## Answer Explanation

All'inizio abbiamo questa disposizione delle 3 cose nei sacchetti:

![taskbody]

Lila scambia le cose 3 volte. Dopo il primo scambio (A-B) i sachetti hanno questa disposizione:

![exp1]

Dopo il secondo scambio (A-C):

![exp2]

Dopo il terzo e ultimo scambio (B-C):

![exp3]

Pertanto, alla fine, il pezzo di carta si trova in A, la pietra preziosa in B e la biglia in C. Questo risultato si sarebbe potuto ottenere anche in modo più semplice, cioè con un unico scambio dei contenuti di A e C.


## It's Informatics

Qui si tratta di sequenzialità di cose. Questa sequenza di cose viene anche chiamata "disposizione". Un ordine diverso rappresenta una disposizione diversa. Uno scambio cambia l'ordine delle cose e quindi porta a una disposizione diversa. Nel nostro compito, abbiamo la disposizione biglia-pietra-carta all'inizio e la disposizione carta-pietra-biglia dopo le 3 permutazioni.

Una domanda interessante è quante disposizioni diverse possono avere 3 cose. Possiamo semplificare un po' la situazione per ora e fare tutte le disposizioni, eseguendo solo un'azione. Per le altre due cose ci sono solo due disposizioni. Se la biglia si trova al primo posto, le due disposizioni sono:

:::indent
Biglia-pietra-carta  \
Biglia-carta-pietra
:::

Pertanto, anche per gli altri due oggetti esistono solo due disposizioni diverse. Quindi ci sono altre 4 disposizioni delle 3 cose:

:::indent
Pietra-biglia-carta \
Pietra-carta-biglia \
Carta-biglia-pietra \
Carta-pietra-biglia
:::

È inoltre interessante notare che è possibile creare qualsiasi disposizione solo con le permutazioni. Ciò richiede al massimo $n-1$ permutazioni per $n$ cose.


## Keywords and Websites

 - Permutazione: https://it.wikipedia.org/wiki/Permutazione 


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
