---
id: 2022-CH-14
name: Treasure Chest
title: Permutations
ages:
  6-8: --
  8-10: medium
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (author)
  - Tobias Berner, tobias.berner@phzh.ch, Switzerland (contributor)
  - Jelena Milojkovic, jelena.milojkovic@gmail.com, Montenegro (contributor)
  - Mark Edward M. Gonzales, mark_gonzales@dlsu.edu.ph, Philippines (contributor)
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.45
---

[exp1]: graphics/2022-CH-14-explanation1.svg "Explication 1"
[exp2]: graphics/2022-CH-14-explanation2.svg "Explication 2"
[exp3]: graphics/2022-CH-14-explanation3.svg "Explication 3"
[question]: graphics/2022-CH-14-question.svg "Question"
[taskbody-steps]: graphics/2022-CH-14-taskbody-steps.svg "Etapes de la tâche"
[taskbody]: graphics/2022-CH-14-taskbody.svg "Tâche"
[int-question]: interactivity/2022-CH-14-question_interactive.svg "Interactivité"



## Body

Lila met une bille dans le sac A, une pierre précieuse dans le sac B et un bout de papier dans le sac C.

![taskbody]

Elle échange ensuite le contenu du sac A et du sac B, puis du sac A et du sac C et enfin du sac B et du sac C.

![taskbody-steps]


## Question/Challenge - for the brochures

Où se trouvent les trois objets?

![question]

## Question/Challenge - for the online challenge

Où se trouvent les trois objets?

![int-question]

## Interactivity Instructions

Glisse les trois objets dans les bons sacs.

## Answer Options/Interactivity Description

Glisse les trois objets dans les bons sacs.

## Answer Explanation

Au départ, les objets se trouvent dans ces sacs:

![taskbody]

Lila échange les objets trois fois. Après le premier échange (A-B), les objets sont répartis dans les sacs comme ceci:

![exp1]

Après le deuxième échange (A-C), ils sont répartis comme ceci:

![exp2]

Après le troisième échange (B-C), ils sont répartis comme ceci:

![exp3]

À la fin, le bout de papier est dans le sac A, la pierre précieuse dans le sac B et la bille dans le sac C. On aurait pu arriver à cette solution plus facilement avec un seul échange des contenus des sac A et C.

## It's Informatics

Cet exercice se concentre sur les séquences d'objets. Une telle séquence est aussi appelée arrangement. Une séquence différente représente un autre arrangement. Une permutation change la séquence et génère ainsi un nouvel arrangement. Dans cet exercice, nous commençons avec l'arrangement bille-pierre précieuse-papier et terminons après trois permutations par l'arrangement papier-pierre précieuse-bille.

Une question intéressante est de déterminer combien d'arrangements differents de trois objets existent. Pour simplifier les choses, nous pouvons commencer par chercher les arrangements commençant par un objet précis; il ne reste que deux arrangements possibles pour les deux objets restants. Si la bille est en première place, les deux arrangements sont:

:::indent
Bille-pierre précieuse-papier    \
Bille-papier-pierre précicieuse
:::

Il existe donc aussi deux arrangements différents avec chacun des deux autres objets en première place, donc quatre autres arrangements des trois objets:


:::indent
Pierre précicieuse-bille-papier \
Pierre précieuse-papier-bille   \
Papier-bille-pierre précieuse   \
Papier-pierre précicieuse-bille
:::

C'est aussi intéressant de savoir que l'on peut obtenir n'importe quel arrangment par permutation. Il faut pour cela au maximum $n-1$ permutations pour $n$ objets.


## Keywords and Websites

 - Permutations: https://fr.wikipedia.org/wiki/Permutation


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
