---
id: 2022-CH-14
name: Treasure Chest
title: Vertausche dreimal
ages:
  6-8: --
  8-10: medium
  10-12: easy
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Bernadette Spieler, bernadette.spieler@phzh.ch, Switzerland (author)
  - Tobias Berner, tobias.berner@phzh.ch, Switzerland (contributor)
  - Jelena Milojkovic, jelena.milojkovic@gmail.com, Montenegro (contributor)
  - Mark Edward M. Gonzales, mark_gonzales@dlsu.edu.ph, Philippines (contributor)
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Gerald Futschek, gerald.futschek@tuwien.ac.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.45
---

[exp1]: graphics/2022-CH-14-explanation1.svg "Erklärung 1"
[exp2]: graphics/2022-CH-14-explanation2.svg "Erklärung 2"
[exp3]: graphics/2022-CH-14-explanation3.svg "Erklärung 3"
[question]: graphics/2022-CH-14-question.svg "Frage"
[taskbody-steps]: graphics/2022-CH-14-taskbody-steps.svg "drei Vertauschungen"
[taskbody]: graphics/2022-CH-14-taskbody.svg "Aufgabentext"
[int-question]: interactivity/2022-CH-14-question_interactive.svg "interactive question"



## Body

Lila legt eine Murmel in Beutel A, einen Edelstein in Beutel B und ein Stück Papier in Beutel C.

![taskbody]

Dann vertauscht sie die Inhalte von Beutel A und Beutel B, danach die Inhalte von A und C und schliesslich vertauscht sie die Inhalte von B und C.

![taskbody-steps]


## Question/Challenge - for the brochures

Wo befinden sich dann die 3 Dinge?

![question]

## Question/Challenge - for the online challenge

Wo befinden sich dann die 3 Dinge?

![int-question]


## Interactivity Instructions

Ziehe die 3 Dinge in die richtigen Beutel.

## Answer Options/Interactivity Description

Ziehe die 3 Dinge in die richtigen Beutel.


## Answer Explanation

Am Anfang haben wir diese Anordnung der 3 Dinge in den Beuteln:

![taskbody]

Lila vertauscht die Dinge 3 Mal. Nach der ersten Vertauschung (A-B) sehen die Beutel so aus:

![exp1]

Nach der zweiten Vertauschung (A-C) so:

![exp2]

Nach der dritten und letzten Vertauschung (B-C) so:

![exp3]

Daher ist am Ende das Papier in A, der Edelstein in B und die Murmel in C. Dieses Ergebnis hätte man auch einfacher erreichen können, nämlich durch eine einzige Vertauschung der Inhalte von A und C.


## It's Informatics

Hier geht es um Reihenfolgen von Dingen. Eine solche Reihenfolge von Dingen wird auch als Anordnung bezeichnet. Eine andere Reihenfolge stellt eine andere Anordnung dar. Eine Vertauschung ändert die Reihenfolge der Dinge und führt daher zu einer anderen Anordnung. In unserer Aufgabe haben wir am Anfang die Anordnung Murmel-Edelstein-Papier und nach den 3 Vertauschungen die Anordnung Papier-Edelstein-Murmel.

Eine interessante Frage ist, wie viele verschiedenen Anordnungen 3 Dinge haben können. Wir können es uns zunächst einmal etwas einfacher machen und nur alle Anordnungen herstellen, mit einem bestimmten Ding an erster Stelle. Für die beiden restlichen Dinge gibt es dann nur zwei Anordnungen. Wenn die Murmel an erster Stelle ist, dann sind es die beiden Anordnungen:

:::indent
Murmel-Edelstein-Papier \
Murmel-Papier-Edelstein
:::

Es gibt daher auch für die beiden anderen Dinge an erster Stelle jeweils nur zwei verschiedene Anordnungen. Also gibt es noch 4 weitere  Anordnungen von den 3 Dingen:

:::indent
Edelstein-Murmel-Papier \
Edelstein-Papier-Murmel \
Papier-Murmel-Edelstein \
Papier-Edelstein-Murmel
:::

Interessant ist auch die Tatsache, dass man nur mit Vertauschungen jede beliebige Anordnung herstellen kann. Dazu sind bei $n$ Dingen höchstens $n-1$ Vertauschungen notwendig.


## Keywords and Websites

 - Vertauschung: 
   - https://de.wikipedia.org/wiki/Zyklische_Permutation
   - https://www.studienkreis.de/mathematik/permutation-definition-aufgaben/
   - https://www.lernhelfer.de/schuelerlexikon/mathematik-abitur/artikel/permutationen


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
