---
id: 2022-NZ-01
name: Computer Viruses
title: Virus
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: bonus
  14-16: bonus
  16-19: hard
answer_type: interactive (click-to-change)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - communication and networking
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - David Clark, dimekclark@gmail.com, New Zealand (author)
  - Margot Phillipps, margot.phillipps@gmail.com, New Zealand (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics, contributor)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.5
---

[exp1]: graphics/2022-NZ-01-explanation1.svg "Giorno 1"
[exp2]: graphics/2022-NZ-01-explanation2.svg "Giorno 2"
[exp3]: graphics/2022-NZ-01-explanation3.svg "Giorno 3"
[exp4]: graphics/2022-NZ-01-explanation4.svg "Giorno 4"
[sol]: graphics/2022-NZ-01-solution.svg "risposta giusta"
[question]: graphics/2022-NZ-01-question.svg "Grafico con i nodi della rete (450px)"
[question-interactive]: interactivity/2022-NZ-01-question_interactive.svg "domanda interactiva"
[BlueBug]: graphics/2022-NZ-01-virusBB.svg "Virus BlueBug (15px)"
[RedRaptor]: graphics/2022-NZ-01-virusRR.svg "Virus RedRaptor (15px)"
[shutoff]: graphics/2022-NZ-01-virusdeaktiviert.svg "Doppia infezione da virus - nodo di rete spento (15px)"


## Body

In una rete di computer, due nodi della rete sono stati infettati da virus informatici: uno con il virus BlueBug ![BlueBug], l'altro con il virus RedRaptor ![RedRaptor]. Entrambi i virus si diffondono sempre al mattino. Ogni virus infetta poi tutti i nodi che sono direttamente collegati ai nodi che ha già infettato. Se un nodo è infettato da entrambi i virus, si spegne dopo qualche ora a causa del sovraccarico ![shutoff]. I virus non possono quindi diffondersi ulteriormente nei giorni successivi.

Qui sotto puoi vedere la rete di computer con i nodi e le loro connessioni dirette. I due nodi infettati all'inizio sono contrassegnati. Dopo qualche giorno, tutti i nodi vengono infettati da un virus o addirittura spenti.

## Question/Challenge - for the brochures

Quali nodi vengono poi infettati da quale virus o spenti? 
Scegli il marcatore corretto per ogni nodo.

![question]

## Question/Challenge - for the online challenge

Quali nodi vengono poi infettati da quale virus o spenti? 
Scegli il marcatore corretto per ogni nodo.

![question-interactive]

## Interactivity Instructions

Clicca su tutti i nodi della rete per selezionare il marcatore corretto. Clicca più volte per scegliere tra BlueBug, RedRaptor, spento e "neutro". Clicca su "Annulla risposta" per azzerare tutti i marcatori.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
A graph with clickable nodes that toggle between "uninfected", "virusicon 1", "virusicon 2" and "isolated".
:::


## Answer Explanation

Dopo 5 giorni, tutti i nodi della rete vengono infettati o spenti. Questa è la soluzione corretta:

![sol]

Dopo 1 giorno, cinque nodi della rete sono stati infettati. I due nodi infettati all'inizio sono ora infettati da entrambi i virus e quindi spenti:

![exp1]

Dopo 2 giorni, vengono infettati altri quattro nodi:

![exp2]

Dopo 3 giorni, due nodi sono doppiamente infetti e ora sono anche spenti. Inoltre, altri tre nodi sono stati infettati da "BlueBug" e due da "RedRaptor":

![exp3]

Dopo 4 giorni, un altro nodo della rete viene spento. "BlueBug" non può più diffondersi ulteriormente.

![exp4]

Il 5° giorno, l'ultimo nodo viene infettato da "RedRaptor". 


## It's Informatics

I virus e le altre minacce informatiche rappresentano una grande sfida per le reti informatiche. Non solo influiscono sulle prestazioni dei computer colpiti, ma spesso hanno un "carico aggiuntivo" (_payload_) che causa ulteriori danni. In alcuni casi, ad esempio, i dati trasmessi vengono letti e quindi informazioni sensibili come password o dati utente vengono scoperti e trasmessi a un cliente. In alcuni casi, il virus cripta i dati presenti sul computer infetto. Se l'utente vuole accedere nuovamente ai suoi dati, deve prima trasferire una somma di denaro su un conto anonimo. A volte gruppi di computer infetti sono controllati a distanza da criminali per effettuare attacchi ad altri computer (_botnet_).

Il fatto che un virus paralizzi completamente un computer di solito non è voluto dal creatore del virus, perché questo blocca la diffusione del virus. Tuttavia, alcuni virus sono stati sviluppati appositamente per il sabotaggio e la guerra informatica. Questo può anche danneggiare in modo permanente i computer colpiti.

L'installazione degli ultimi aggiornamenti di sicurezza è un requisito importante per difendersi dai virus. I programmi antivirus possono migliorare la protezione, ma sono già inclusi in alcuni sistemi operativi, quindi un programma aggiuntivo potrebbe non essere necessario. Tuttavia, sono indispensabili backup regolari dei dati e un'attenta vigilanza sui comportamenti insoliti del sistema.

## Keywords and Websites

 - Rete di computer: https://it.wikipedia.org/wiki/Rete_di_computer
 - Virus: https://it.wikipedia.org/wiki/Virus_(informatica)
 - Botnet: https://it.wikipedia.org/wiki/Botnet
 - Guerra cibernetica: https://it.wikipedia.org/wiki/Guerra_cibernetica


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
