---
id: 2022-NZ-01
name: Computer Viruses
title: Virus
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: bonus
  14-16: bonus
  16-19: hard
answer_type: interactive (click-to-change)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
  - communication and networking
  - data structures and representations
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - David Clark, dimekclark@gmail.com, New Zealand (author)
  - Margot Phillipps, margot.phillipps@gmail.com, New Zealand (contributor)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor, translation from English into German)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@informatik-biber.ch, Switzerland (graphics, contributor)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko
settings:
  default_image_scale: 0.5
---

[exp1]: graphics/2022-NZ-01-explanation1.svg "Tag 1"
[exp2]: graphics/2022-NZ-01-explanation2.svg "Tag 2"
[exp3]: graphics/2022-NZ-01-explanation3.svg "Tag 3"
[exp4]: graphics/2022-NZ-01-explanation4.svg "Tag 4"
[sol]: graphics/2022-NZ-01-solution.svg "richtige Antwort"
[question]: graphics/2022-NZ-01-question.svg "Graphik mit Netzwerkknoten (450px)"
[question-interactive]: interactivity/2022-NZ-01-question_interactive.svg "interactive question"
[BlueBug]: graphics/2022-NZ-01-virusBB.svg "Virus BlueBug (15px)"
[RedRaptor]: graphics/2022-NZ-01-virusRR.svg "Virus RedRaptor (15px)"
[shutoff]: graphics/2022-NZ-01-virusdeaktiviert.svg "Doppelte Virusinfektion - ausgeschalteter Netzwerkknoten (15px)"


## Body

In einem Computernetz haben sich zwei Netzknoten mit Computerviren infiziert: einer mit dem Virus BlueBug ![BlueBug], ein anderer mit dem Virus RedRaptor ![RedRaptor]. Immer am Morgen breiten sich beide Viren aus. Jedes Virus infiziert dann zusätzlich alle Knoten, die mit den von ihm bereits infizierten Knoten direkt verbunden sind. Wenn ein Knoten mit beiden Viren infiziert ist, schaltet er nach einigen Stunden wegen Überlastung ab ![shutoff]. Die Viren können sich an den folgenden Tagen von dort also nicht weiter ausbreiten.

Unten siehst du das Computernetz mit den Knoten und ihren direkten Verbindungen. Die beiden zu Beginn infizierten Knoten sind markiert. Nach einigen Tagen sind alle Knoten mit einem Virus infiziert oder sogar abgeschaltet.

## Question/Challenge - for the brochures

Welche Knoten sind dann mit welchem Virus infiziert oder abgeschaltet? 

![question]

## Question/Challenge - for the online challenge

Welche Knoten sind dann mit welchem Virus infiziert oder abgeschaltet? 
Wähle für jeden Knoten die richtige Markierung.

![question-interactive]

## Interactivity Instructions

Klicke auf alle Netzwerkknoten um die richtige Markierung auszuwählen. Klicke mehrmals um zwischen BlueBug, RedRaptor, ausgeschaltet und "neutral" zu wählen. Klicke auf "Antwort zurücknehmen" um alle Markierungen zurückzusetzen.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
A graph with clickable nodes that toggle between "uninfected", "virusicon 1", "virusicon 2" and "isolated".
:::


## Answer Explanation

Nach 5 Tagen sind alle Netzwerkknoten infiziert oder abgeschaltet. Dies ist die richtige Lösung:

![sol]

Nach 1 Tag sind fünf Netzknoten infiziert. Die beiden zu Beginn infizierten Knoten sind nun mit beiden Viren infiziert und deswegen abgeschaltet:

![exp1]

Nach 2 Tagen sind vier weitere Knoten infiziert:

![exp2]

Nach 3 Tagen sind zwei Knoten doppelt infiziert und nun ebenfalls abgeschaltet. Zudem sind drei weitere Knoten mit "BlueBug" und zwei mit "RedRaptor" infiziert:

![exp3]

Nach 4 Tagen ist ein weiterer Netzwerkknoten ausgeschaltet. "BlueBug" kann sich nun nicht mehr weiter ausbreiten.

![exp4]

Am 5. Tag wird der letzte Knoten mit dem "RedRaptor" infiziert. 


## It's Informatics

In Computernetzen stellen Viren und andere Schadsoftware eine grosse Bedrohung dar. Sie beeinflussen nicht nur die Leistungsfähigkeit der betroffenen Computer, häufig haben sie noch eine "Nutzlast" (_payload_), die zusätzlichen Schaden anrichtet. In manchen Fällen werden beispielsweise übertragene Daten mitgelesen und so sensible Informationen wie Passwörter oder Benutzerdaten herausgefunden und an einen Auftraggeber übermittelt. In einigen Fällen werden vom Virus Daten auf dem befallenen Computer verschlüsselt. Will der Benutzer wieder auf seine Daten zugreifen, muss er erst einen Geldbetrag auf ein anonymes Konto überweisen. Manchmal werden Gruppen infizierter Computer von Kriminellen ferngesteuert, um Angriffe auf andere Computer durchzuführen (_Botnet_).

Dass ein Virus einen Computer ganz lahmlegt, ist normalerweise vom Urheber des Virus nicht beabsichtigt, denn dadurch wird die Verbreitung des Virus gestoppt. Manche Viren werden aber gezielt für Sabotage und Cyberkrieg (_Cyberwarfare_) entwickelt. Dadurch können betroffene Computer sogar dauerhaft beschädigt werden.

Die Einspielung aktueller Sicherheitsupdates ist eine wichtige Voraussetzung für die Abwehr von Viren, Antivirusprogramme können den Schutz verbessern, sind aber in manchen Betriebssysteme schon enthalten, sodass eventuell kein zusätzliches Programm erforderlich ist. Regelmässige Datensicherungen und Wachsamkeit im Bezug auf ungewöhnliches Verhalten des Systems sind aber unabdingbar.

## Keywords and Websites

 - Computernetz: https://de.wikipedia.org/wiki/Rechnernetz
 - Virus: https://de.wikipedia.org/wiki/Computervirus
 - Payload: https://de.wikipedia.org/wiki/Computervirus#Payload
 - Botnet: https://de.wikipedia.org/wiki/Botnet
 - Cyberwarfare: https://de.wikipedia.org/wiki/Cyberkrieg


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
