---
id: 2022-KR-06
name: Squidgame
title: Bibercup
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: hard
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Dong Yoon Kim, dykim@ajou.ac.kr, South Korea (author)
  - Hongjin Yeh, hjyeh@ajou.ac.kr, South Korea (contributor)
  - Jihye Kim, anaki@korea.kr, South Korea (graphics)
  - Sangsu Jeong, tosang@naver.com, South Korea (contributor)
  - Hakin Kim, hakin711@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Florentina Voboril, florentina.v@gmx.at, Austria (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Giovanni Serafini, giovanni.serafini@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Jihye Kim
settings:
  default_image_scale: 0.1
---

[tbyA]: graphics/2022-KR-06-taskbodyA.svg "Ada"
[tbyB]: graphics/2022-KR-06-taskbodyB.svg "Brown"
[tbyC]: graphics/2022-KR-06-taskbodyC.svg "Candy"
[tbyD]: graphics/2022-KR-06-taskbodyD.svg "Daisy"
[tbyE]: graphics/2022-KR-06-taskbodyE.svg "Eden"
[tbyF]: graphics/2022-KR-06-taskbodyF.svg "Funny"
[tbyG]: graphics/2022-KR-06-taskbodyG.svg "George"
[tbyH]: graphics/2022-KR-06-taskbodyH.svg "Hugh"
[round1]: graphics/2022-KR-06-taskbody_round1.svg "Runde 1 (15px)"
[round2]: graphics/2022-KR-06-taskbody_round2.svg "Runde 2 (15px)"
[round3]: graphics/2022-KR-06-taskbody_round3.svg "Runde 3 (15px)"
[question]: graphics/2022-KR-06-question.svg "Frage" 


## Body

Am Bibercup nehmen 8 Biber teil. Es gibt drei Runden. In jeder Runde sammelt jeder Biber Punkte. 

 - Runde ![round1]: 2 zufällige Teams aus je 4 Bibern werden gebildet. Die Punkte der einzelnen Biber werden aufsummiert. Das Team mit den meisten Punkten gewinnt und schafft es in die Runde ![round2]. Die Verlierer spielen weiter und machen die Plätze 5 bis 8 unter sich aus. 
 - Runde ![round2]: Diese wird mit denselben Regeln durchgeführt. Die Teams bestehen jetzt aus 2 Bibern. Die Gewinner kommen ins Finale. Die Verlierer spielen weiter und machen die Ehrenplätze unter sich aus. 
 - Runde ![round3]: Das Finale! Es treten keine Teams, sondern 2 einzelne Biber gegeneinander an. 

 Biber Ada ist die Gewinnerin des Bibercups. Im Folgenden findest du die Punkte, die jeder Biber in jeder Runde erzielt hat.


    
|           | ![tbyA] | ![tbyB] | ![tbyC] | ![tbyD] | ![tbyE] | ![tbyF] | ![tbyG] | ![tbyH] |
| Name      |   Ada   |  Brown  |  Candy  |  Daisy  |  Eden   |  Funny  | George  |  Hugh   |
| --------- | :----:+ | :----:+ | :----:+ | :----:+ | :----:+ | :----:+ | :----:+ | :----:+ |
| ![round1] |   15    |   16    |   19    |   18    |   17    |   20    |   19    |   19    |
| ![round2] |   20    |   27    |   30    |   24    |   28    |   24    |   30    |   30    |
| ![round3] |   10    |   14    |   11    |   15    |   16    |   13    |   9     |   12    |


## Question/Challenge - for the brochures

Welche drei Biber waren in Adas Team in Runde ![round1]?

![question]


## Question/Challenge - for the online challenge

Welche drei Biber waren in Adas Mannschaft in der ersten Runde? Schiebe diese Tricots auf die Fragezeichen.


## Interactivity Instructions

Klicke auf die Tricots der Biber und schiebe sie auf die Tricots mit den Fragezeichen. Alle anderen Bibertricots bleiben angezogen. Klicke auf das Tricot damit es wieder zurück zum "seinem Biber" springt.

## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
All seven "source" beavers (all except Ada) are draggable to the question mark positions. If a beaver is dragged away from a question mark, it jumps back to its original position. The order of the three correct beavers on the question mark is not important.
::: 


## Answer Explanation

Die drei Teamkollegen von Ada in Runde ![round1] waren Daisy ![daisy], Funny ![funny] und George ![george].

Das Finale wird einzeln ausgetragen. George ist der einzige Biber, der weniger Punkte als Ada hat. In Runde ![round2] müssen sie demnach im selben Team gewesen sein. 

In Runde ![round2] haben sie zusammen 50 Punkte erreicht. Dieser Wert muss höher sein als die Gesamtpunktzahl des anderen Zweierteams. Die beiden Biber Daisy und Funny sind das einzige Paar, dessen Punktsumme kleiner als 50 ist. Deshalb müssen sie in Runde ![round1] in demselben Team gewesen sein wie Ada und George.

Da wir jetzt alle vier Biber in Adas Team in Runde ![round1] gefunden haben, kennen wir auch die Zusammensetzung des zweites Teams in Runde ![round1].

In Runde ![round1] hat das Team (Ada, Daisy, Funny, George) 72 Punkte erreicht. Das andere Team (d.h., Brown, Candy, Eden, Hugh) hatte nur 71 Punkte. Adas Team hat gewonnen. 

In Runde ![round2] haben (Ada, George) 50 Punkte erreicht, während (Daisy, Funny) nur auf 48 Punkte kommen konnten. In Runde ![round3], d.h. im Finale, gewinnt Ada mit 10 Punkten zu 9 Punkten gegen George. Ada gewinnt den Bibercup.

[daisy]: graphics/2022-KR-06-taskbodyD.svg "Daisy (20px)"
[funny]: graphics/2022-KR-06-taskbodyF.svg "Funny (20px)"
[george]: graphics/2022-KR-06-taskbodyG.svg "George (20px)"


## It's Informatics

Um diese Aufgabe zu lösen, können wir alle mögliche Teams in der ersten Runde systematisch bilden. Kennt man eines der zwei Teams, ist auch das zweite Team bekannt. Insgesamt existieren ${7 \choose 3} = 35$ Kombinationen. Für jede dieser Kombinationen müssen wir dann die Resultate in Runde ![round1], in Runde ![round2] und im Finale betrachten, bevor wir entscheiden können, welche die Teamkolleginnen und Kollegen von Ada in Runde 1 tatsächlich waren. Das kostet sehr viel Zeit.

Um eine Aufgabe wie diese zu lösen, streben Informatikerinnen und Informatiker nach effizienteren Ansätzen. Statt vorwärts, d.h. von der ersten bis zur dritten Runde vorzugehen, kann man auch rückwärts die korrekte Lösung herleiten. Dies kann sogar sehr schnell gehen, wie wir in der obigen Erklärung bereits feststellen konnten.

Diese Methode trägt den Namen _Rückwärtssuche_. Sie wird in Situationen verwendet, in denen eine Lösung gesucht wird, die bestimmte Bedingungen erfüllen muss. In einigen Fällen wird eine _Vorwärts-_ und eine Rückwärtssuche kombiniert, um eine Lösung zu finden.

Die Vorwärtssuche und die Rückwärtssuche sind zwei allgemeine Problemlösestrategien. Sie werden eingesetzt, um Problemen in allen Disziplinen, nicht nur in der Informatik, zu lösen.


## Keywords and Websites

 - Vorwärtssuche: https://de.wikipedia.org/wiki/Dijkstra-Algorithmus
 - Rückwärtssuche: https://de.wikipedia.org/wiki/A*-Algorithmus
 - Kombination von Vorwärts- und Rückwärtssuche: https://de.wikipedia.org/wiki/Bidirektionale_Suche
 - Problemlösestrategien: https://www.spektrum.de/lexikon/psychologie/problemloesen/11860


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
