---
id: 2022-KR-06
name: Squidgame
title: Campionato dei Castori
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: hard
answer_type: interactive (drag-and-drop)
computer_science_areas:
  - algorithms and programming
computational_thinking_skills:
  - algorithmic thinking
contributors:
  - Dong Yoon Kim, dykim@ajou.ac.kr, South Korea (author)
  - Hongjin Yeh, hjyeh@ajou.ac.kr, South Korea (contributor)
  - Jihye Kim, anaki@korea.kr, South Korea (graphics)
  - Sangsu Jeong, tosang@naver.com, South Korea (contributor)
  - Hakin Kim, hakin711@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Florentina Voboril, florentina.v@gmx.at, Austria (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Giovanni Serafini, giovanni.serafini@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, translation from English into German)
  - Wilfried Baumann, baumann@ocg.at, Austria (contributor)
  - Susanne Datzko, susanne.datzko@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor, graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)  
support_files:
  - *.svg by Susanne Datzko, based on originals by Jihye Kim
settings:
  default_image_scale: 0.1
---

[tbyA]: graphics/2022-KR-06-taskbodyA.svg "Ada"
[tbyB]: graphics/2022-KR-06-taskbodyB.svg "Brown"
[tbyC]: graphics/2022-KR-06-taskbodyC.svg "Candy"
[tbyD]: graphics/2022-KR-06-taskbodyD.svg "Daisy"
[tbyE]: graphics/2022-KR-06-taskbodyE.svg "Eden"
[tbyF]: graphics/2022-KR-06-taskbodyF.svg "Funny"
[tbyG]: graphics/2022-KR-06-taskbodyG.svg "George"
[tbyH]: graphics/2022-KR-06-taskbodyH.svg "Hugh"
[round1]: graphics/2022-KR-06-taskbody_round1.svg "Turno 1 (15px)"
[round2]: graphics/2022-KR-06-taskbody_round2.svg "Turno 2 (15px)"
[round3]: graphics/2022-KR-06-taskbody_round3.svg "Turno 3 (15px)"
[question]: graphics/2022-KR-06-question.svg "Domanda" 


## Body

8 castori partecipano al Campionato dei castori. Ci sono tre turni. In ogni turno, ogni castoro raccoglie punti. 

 - Turno ![round1]: si formano 2 squadre casuali di 4 castori ciascuna. I punti dei singoli castori vengono sommati. La squadra con il maggior numero di punti vince e passa al turno ![round2]. I perdenti continuano a giocare e si accordano tra loro per i posti dal 5 all'8. 
 - Turno ![round2]: Questo viene condotto con le stesse regole. Le squadre sono ora composte da 2 castori. I vincitori passano alla finale. I perdenti continuano a giocare e a stabilire i posti d'onore tra di loro. 
 - Turno ![round3]: La finale! Non ci sono squadre, ma 2 castori singoli che si sfidano tra loro. 

La castorina Ada è la vincitrice del campionato dei castori. Di seguito sono riportati i punti ottenuti da ciascun castoro in ogni turno.

    
|           | ![tbyA] | ![tbyB] | ![tbyC] | ![tbyD] | ![tbyE] | ![tbyF] | ![tbyG] | ![tbyH] |
| Nome      |   Ada   |  Brown  |  Candy  |  Daisy  |  Eden   |  Funny  | George  |  Hugh   |
| --------- | :----:+ | :----:+ | :----:+ | :----:+ | :----:+ | :----:+ | :----:+ | :----:+ |
| ![round1] |   15    |   16    |   19    |   18    |   17    |   20    |   19    |   19    |
| ![round2] |   20    |   27    |   30    |   24    |   28    |   24    |   30    |   30    |
| ![round3] |   10    |   14    |   11    |   15    |   16    |   13    |   9     |   12    |


![question]


## Question/Challenge - for the brochures

Quali tre castori facevano parte della squadra di Ada nel primo turno? 


## Question/Challenge - for the online challenge

Quali tre castori facevano parte della squadra di Ada nel primo turno? Trascina queste maglie sui punti interrogativi.


## Interactivity Instructions

Trascina le maglie dei castori sulle maglie con i punti interrogativi per assegnare quel castoro a quella squadra. Clicca sulla maglia in modo da farla tornare al "suo castoro".


## Answer Options/Interactivity Description

<!-- empty -->

:::comment
All seven "source" beavers (all except Ada) are draggable to the question mark positions. If a beaver is dragged away from a question mark, it jumps back to its original position. The order of the three correct beavers on the question mark is not important.
::: 


## Answer Explanation

I tre compagni di squadra di Ada nel turno ![round1] erano Daisy ![daisy], Funny ![funny] e George ![george].

La finale sarà giocata individualmente. George è l'unico castoro con meno punti di Ada. Nel turno ![round2] devono quindi aver fatto parte della stessa squadra. 

Nel turno ![round2] hanno raggiunto insieme 50 punti. Questo valore deve essere superiore al punteggio totale dell'altra squadra di due persone. I due castori Daisy e Funny sono l'unica coppia il cui totale dei punti è inferiore a 50. Pertanto, devono aver fatto parte della stessa squadra di Ada e George nel turno ![round1].

Poiché ora abbiamo trovato tutti e quattro i castori della squadra di Ada nel turno ![round1], conosciamo anche la composizione della seconda squadra nel turno ![round1].

Nel turno ![round1] la squadra (Ada, Daisy, Funny, George) ha totalizzato 72 punti. L'altra squadra (Brown, Candy, Eden, Hugh) ha totalizzato solo 71 punti. La squadra di Ada ha vinto. 

Nel turno ![round2], (Ada, George) ha totalizzato 50 punti, mentre (Daisy, Funny) ha ottenuto solo 48 punti. Nel round ![round3], cioè la finale, Ada vince con 10 punti contro 9 contro George. Ada vince il campionato dei castori.

[daisy]: graphics/2022-KR-06-taskbodyD.svg "Daisy (20px)"
[funny]: graphics/2022-KR-06-taskbodyF.svg "Funny (20px)"
[george]: graphics/2022-KR-06-taskbodyG.svg "George (20px)"


## It's Informatics

Per risolvere questo compito, possiamo formare sistematicamente tutte le squadre possibili al primo turno. Se conosciamo una delle due squadre, anche la seconda è nota. In totale, esistono ${7 \choose 3} = 35$ combinazioni. Per ognuna di queste combinazioni, dobbiamo esaminare i risultati nel turno ![round1], nel turno ![round2] e nella finale prima di poter decidere quali sono stati effettivamente i compagni di squadra di Ada nel primo turno. Questo richiede molto tempo.

Per risolvere un compito come questo, gli informatici cercano approcci più efficienti. Invece di procedere in avanti, cioè dal primo al terzo round, si può anche ricavare la soluzione corretta a ritroso. Questo può essere fatto anche molto rapidamente, come abbiamo già visto nella spiegazione precedente.

Questo metodo è chiamato _ricerca a ritroso_. Si utilizza in situazioni in cui si cerca una soluzione che deve soddisfare determinate condizioni. In alcuni casi, per trovare una soluzione si combinano una ricerca _in avanti_ e una _all'indietro_.

La ricerca in avanti e la ricerca all'indietro sono due strategie generali di risoluzione dei problemi. Vengono utilizzati per risolvere problemi in tutte le discipline, non solo in informatica.


## Keywords and Websites

 - Algoritmo di Dijkstra: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo_di_Dijkstra
 - Algoritmo A*: https://it.wikipedia.org/wiki/Algoritmo_A*


## Wording and Phrases

(Not reported from original file)


## Comments

(Not reported from original file)
